# 06.05.02 - Struttura della `Grid`

## Il layout qui non è solo disposizione: è logica operativa

Nel caso finale della cassa di ristorante, la `Grid` non serve semplicemente a “mettere gli elementi in ordine”.
Serve a tradurre nello spazio il flusso operativo della schermata.

Questo è un punto importantissimo, perché il lettore deve vedere concretamente che il layout in WPF non è un dettaglio grafico, ma una parte del modello dell'interfaccia.

## Il principio guida della struttura

La schermata deve distinguere in modo molto chiaro:
- il contesto corrente;
- le azioni di aggiunta e modifica;
- il risultato operativo del conto;
- la chiusura finale del flusso.

Per questo la `Grid` principale è costruita con una logica molto leggibile:
- una colonna sinistra;
- uno spazio di separazione;
- una grande area destra articolata internamente.

## La `Grid` principale

### Estratto

```xml
<Grid Margin="18">
    <Grid.ColumnDefinitions>
        <ColumnDefinition Width="350"/>
        <ColumnDefinition Width="18"/>
        <ColumnDefinition Width="*"/>
    </Grid.ColumnDefinitions>
```

## Come leggere questa scelta

### Prima colonna: `350`
La parte sinistra ha una larghezza fissa ragionevole.
Questo aiuta a dare stabilità all'area tavoli e a renderla sempre leggibile.

### Seconda colonna: `18`
È uno spazio di separazione visiva.
Non è una decorazione inutile: serve a dare respiro tra contesto e area operativa.

### Terza colonna: `*`
L'area destra prende tutto lo spazio restante.
È la parte più ricca della schermata, quindi è corretto che sia anche la più flessibile.

Questa è una scelta di layout molto sensata.

## Perché non usare due colonne uguali

Perché le due aree non hanno lo stesso peso funzionale.

La colonna sinistra:
- mostra il contesto;
- contiene meno densità informativa.

La colonna destra:
- mostra prodotti;
- mostra conto corrente;
- ospita `DataGrid`;
- mostra totale e comandi finali.

Quindi è giusto che abbia molto più spazio.

## La `Grid` interna della parte destra

L'area destra non è un blocco unico.
È organizzata in righe per distinguere:
- parte alta con i piatti e i comandi di modifica;
- parte centrale con il conto corrente;
- parte bassa con le azioni finali.

### Estratto

```xml
<Grid Grid.Column="2">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
        <RowDefinition Height="14"/>
        <RowDefinition Height="*"/>
        <RowDefinition Height="14"/>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
    </Grid.RowDefinitions>
```

## Come leggere questa struttura

### Prima riga: `Auto`
Contiene il pannello superiore con l'elenco dei piatti e i pulsanti operativi.

### Seconda e quarta riga: `14`
Sono spazi di separazione verticale.
Servono a dare leggibilità e ordine.

### Terza riga: `*`
È la parte più importante della schermata: il conto corrente.
È giusto che abbia lo spazio maggiore.

### Quinta riga: `Auto`
Contiene l'area finale con il comando di chiusura conto.

Questa gerarchia visiva è molto corretta.

## Perché questa struttura funziona bene

Perché segue il flusso operativo:
1. guardo i prodotti e le azioni disponibili;
2. leggo e modifico il conto;
3. arrivo alla zona finale di conferma.

Il layout, in questo caso, non è solo pulito.
È coerente con la logica d'uso.

## Il ruolo degli spazi tra le sezioni

Le righe e colonne vuote dedicate allo spazio sono molto importanti.
In una schermata operativa, separare bene le aree significa:
- ridurre il rumore visivo;
- migliorare la leggibilità;
- aiutare l'occhio a capire subito dove guardare.

Questo è un ottimo esempio di uso maturo della `Grid`.

## Perché la `Grid` è la scelta giusta e non un pannello più semplice

Una `StackPanel` da sola sarebbe troppo lineare.
Una schermata così ricca ha bisogno di:
- controllo preciso dello spazio;
- aree con pesi diversi;
- righe e colonne indipendenti;
- rapporto chiaro tra zone operative.

Tutte cose in cui `Grid` è nettamente superiore.

## Un criterio da portare via

Quando una schermata ha:
- aree principali distinte;
- pesi funzionali diversi;
- bisogno di gerarchia visiva chiara;

`Grid` diventa quasi sempre il contenitore principale migliore.

## Regola pratica

La struttura della `Grid` nel caso finale deve seguire il flusso operativo della schermata.
Se il layout rende subito leggibile:
- dove sta il contesto;
- dove si agisce;
- dove si controlla il conto;
- dove si conclude;

allora la `Grid` è progettata bene.
