# 06.06.02 - Input

## In questa schermata l'input non è una sola cosa

Quando si pensa all'input, è facile immaginare subito solo:
- `TextBox`;
- tastiera;
- valori digitati.

Ma nella schermata finale della cassa del ristorante l'input è più ampio e più interessante.

Qui l'utente fornisce input soprattutto attraverso:
- selezione del tavolo;
- selezione del piatto;
- selezione della riga;
- pressione dei pulsanti operativi.

Questo è molto importante, perché mostra una cosa fondamentale di WPF:
l'input non coincide solo con la digitazione, ma con tutto ciò che modifica lo stato della schermata.

## Primo livello di input: scegliere il tavolo

La prima forma di input della schermata è la scelta del tavolo.

Questa scelta è molto più importante di quanto sembri, perché definisce il contesto corrente.
Tutto il resto dipende da qui.

Dal punto di vista tecnico, questo input è rappresentato da:

```xml
SelectedItem="{Binding TavoloSelezionato, Mode=TwoWay}"
```

Questo binding è uno dei punti più forti dell'intera UI.
L'utente non sta solo cliccando una riga.
Sta scegliendo il contesto operativo del conto corrente.

## Secondo livello di input: scegliere un piatto

La selezione del piatto è un altro input fondamentale.
Qui l'utente indica che cosa vuole aggiungere all'ordine.

Dal punto di vista tecnico, anche qui abbiamo un `SelectedItem` bindato:

```xml
SelectedItem="{Binding PiattoSelezionato, Mode=TwoWay}"
```

Questa è una scelta molto pulita, perché evita di trattare il controllo come fonte diretta di logica.
Il piatto scelto vive nel view model, non “nella `ListBox`”.

## Terzo livello di input: selezionare una riga del conto

Il `DataGrid` non serve solo a mostrare il conto.
Serve anche a stabilire su quale riga l'utente vuole agire.

Questo accade tramite:

```xml
SelectedItem="{Binding RigaSelezionata, Mode=TwoWay}"
```

Questa selezione è il presupposto di azioni come:
- aumentare quantità;
- diminuire quantità;
- rimuovere la riga.

Quindi anche qui l'input è perfettamente integrato con lo stato del view model.

## Quarto livello di input: pulsanti e comandi

I pulsanti rappresentano input intenzionale esplicito:
- l'utente vuole aggiungere;
- vuole correggere;
- vuole chiudere.

La cosa importante è che questi pulsanti non sono collegati a codice sparso nel code-behind, ma a comandi.

Per esempio:

```xml
<Button Content="Aggiungi piatto"
        Command="{Binding AggiungiPiattoCommand}" />
```

Questa è una delle scelte migliori del progetto finale, perché rende l'input dichiarativo e coerente con MVVM.

## Perché questo modello di input è didatticamente molto forte

Perché fa vedere al lettore che una schermata WPF ben progettata riceve input attraverso:
- proprietà bindate;
- selezioni;
- comandi.

Non attraverso letture manuali dei controlli o percorsi troppo imperativi.

Questo è uno dei punti più importanti da portare via.

## Un'osservazione molto utile

In questa schermata non ci sono quasi campi testuali di input libero, e questa è una scelta sensata.

Perché?
Perché il caso d'uso è operativo e ripetitivo.
È molto più naturale basarsi su:
- selezioni;
- click rapidi;
- azioni guidate.

Questo rende la UI:
- più veloce;
- più chiara;
- meno soggetta a errori;
- più adatta a un contesto tipo cassa.

## Il rapporto tra input e stato

Ogni input modifica o seleziona stato:
- `TavoloSelezionato`
- `PiattoSelezionato`
- `RigaSelezionata`

oppure invoca un comando che modifica:
- righe del conto;
- quantità;
- totale;
- stato del tavolo.

Questo è un ottimo esempio finale di come WPF lavori bene quando l'input è letto come trasformazione di stato.

## Che cosa il lettore dovrebbe fissare bene

Il lettore dovrebbe capire che in una schermata WPF moderna l'input non è tanto “prendere valori dai controlli”.
È piuttosto:
- osservare selezioni;
- bindare proprietà;
- invocare comandi;
- reagire a cambiamenti di stato.

Questa è una differenza di mentalità molto importante.

## Regola pratica

Nella schermata finale, l'input è distribuito tra selezioni e comandi.
Se il lettore capisce che la UI riceve input come stato bindato e azioni dichiarate, allora ha colto uno dei punti più maturi dell'intero progetto.
