# 06.05.04 - Parte destra con `DataGrid`

## La zona in cui si concentra il lavoro reale

Se la parte sinistra definisce il contesto, la parte destra è il luogo in cui il lavoro prende forma concreta.

Qui l'operatore:
- sceglie i piatti;
- modifica quantità;
- vede il conto corrente;
- controlla il totale;
- conclude l'operazione.

Questa parte è quindi il cuore operativo della schermata.

Per questo è più grande, più ricca e anche più articolata nel layout.

## Perché la parte destra è divisa in tre sezioni

Nella nostra implementazione, la parte destra contiene:

- pannello superiore con elenco piatti e pulsanti operativi;
- pannello centrale con il `DataGrid` del conto;
- pannello inferiore con il comando di chiusura conto.

Questa divisione è molto efficace perché segue una logica naturale:
- scelgo o modifico;
- leggo il risultato;
- chiudo il flusso.

## La sezione alta: piatti e operazioni

Nel pannello superiore troviamo:
- titolo “Piatti”;
- lista dei prodotti disponibili;
- pulsanti per aggiungere o modificare la riga selezionata.

Questa parte della schermata serve a sostenere l'azione dell'utente.

### Estratto

```xml
<Border Background="White"
        BorderBrush="#FFD8DEE8"
        BorderThickness="1"
        CornerRadius="12"
        Padding="16">
    <Grid>
        <Grid.ColumnDefinitions>
            <ColumnDefinition Width="*"/>
            <ColumnDefinition Width="18"/>
            <ColumnDefinition Width="240"/>
        </Grid.ColumnDefinitions>
```

## Perché questa struttura interna è buona

### Colonna sinistra
Contiene la lista dei piatti.

### Colonna centrale
È uno spazio di separazione.

### Colonna destra
Contiene i pulsanti operativi.

Questo è molto leggibile e molto pratico, perché separa chiaramente:
- la scelta del dato;
- l'azione su quel dato.

## Il pannello centrale con il `DataGrid`

La sezione più importante della parte destra è quella centrale, dove compare il conto corrente.

Qui il controllo più naturale è il `DataGrid`, perché permette di mostrare in modo tabellare:
- nome piatto;
- quantità;
- prezzo unitario;
- subtotale.

### Estratto

```xml
<DataGrid Grid.Row="2"
          ItemsSource="{Binding RigheContoCorrenti}"
          SelectedItem="{Binding RigaSelezionata, Mode=TwoWay}"
          AutoGenerateColumns="False"
          CanUserAddRows="False"
          CanUserDeleteRows="False"
          IsReadOnly="True">
```

## Perché `DataGrid` è la scelta giusta

Perché il conto corrente ha proprio la forma mentale di una tabella operativa.

L'utente deve poter:
- leggere più righe;
- confrontare quantità e subtotali;
- selezionare una riga;
- capire subito la struttura del conto.

In questo scenario, `DataGrid` è molto più naturale di un elenco troppo povero o di una composizione manuale più macchinosa.

## Il ruolo di `SelectedItem`

Il binding:

```xml
SelectedItem="{Binding RigaSelezionata, Mode=TwoWay}"
```

è molto importante, perché collega la selezione della riga ai comandi:
- aumenta quantità;
- diminuisci quantità;
- rimuovi riga.

Qui si vede bene il rapporto tra:
- controllo UI;
- proprietà selezionata;
- comandi del view model.

## Le colonne scelte

### Piatto
È la colonna più importante e prende spazio elastico.

### Quantità
È stretta e leggibile.

### Prezzo
È numerica e richiede larghezza controllata.

### Subtotale
È il dato economico finale della riga e merita una colonna ben leggibile.

Questa scelta di colonne è molto buona perché riflette la logica reale del conto.

## Perché il `DataGrid` è in sola lettura

In questo caso finale, abbiamo scelto di tenerlo `IsReadOnly="True"`.

È una scelta molto sensata perché:
- riduce la complessità;
- rende più controllato il flusso;
- sposta le azioni su pulsanti e comandi chiari;
- evita editing diretto troppo libero in una fase finale già ricca di concetti.

Questa è una decisione didatticamente molto forte.

## Il totale sopra il `DataGrid`

Nella parte superiore della sezione del conto, abbiamo anche:
- il nome del tavolo attivo;
- il totale corrente in un piccolo pannello evidenziato.

Questo è molto importante, perché:
- collega subito il conto al contesto;
- rende il totale sempre visibile;
- dà una gerarchia chiara alla lettura della zona centrale.

## Il pannello finale con il comando di chiusura

In fondo alla parte destra c'è una sezione ben separata per:
- azioni finali;
- chiusura del conto.

Questa scelta è ottima perché il comando conclusivo non va confuso con le operazioni di modifica delle righe.

La schermata distingue così bene:
- modifiche locali;
- azione finale di chiusura.

## Perché questa parte è didatticamente molto efficace

Perché mette insieme in un solo blocco:
- `ListBox`;
- `Button`;
- `DataGrid`;
- binding di selezione;
- binding di collezione;
- proprietà derivate;
- layout stratificato;
- gerarchia visiva.

È una vera sintesi di molti temi studiati nel libro.

## Regola pratica

La parte destra della schermata deve far capire subito:
- che cosa si può aggiungere;
- che cosa c'è nel conto;
- quale riga è attiva;
- qual è il totale;
- dove si conclude l'operazione.
Se questa lettura è immediata, allora la zona operativa è costruita bene.
