# 06.05.03 - Parte sinistra

## La zona del contesto operativo

Nella schermata finale della cassa del ristorante, la parte sinistra ha un ruolo molto preciso:
mostrare il contesto di lavoro.

Questo significa che non è una colonna “secondaria” nel senso debole del termine.
È secondaria solo rispetto alla densità informativa.
Dal punto di vista funzionale, è fondamentale, perché da qui l'operatore capisce:
- su quale tavolo sta lavorando;
- quali tavoli esistono;
- quali sono occupati;
- dove spostarsi rapidamente.

È quindi la zona del contesto operativo.

## Perché ha senso isolarla

Separare i tavoli in una colonna dedicata è una scelta molto sensata perché:
- rende il contesto immediato;
- evita di confondere selezione tavolo e gestione del conto;
- dà una gerarchia visiva naturale alla schermata;
- rende più facile leggere e cambiare tavolo rapidamente.

Dal punto di vista dell'uso reale, è un'ottima decisione.

## La struttura scelta

Nella nostra implementazione, la parte sinistra è un `Border` che contiene:
- titolo “Sala”;
- sottotitolo “Tavoli”;
- lista dei tavoli.

### Estratto

```xml
<Border Grid.Column="0"
        Background="White"
        BorderBrush="#FFD8DEE8"
        BorderThickness="1"
        CornerRadius="12"
        Padding="16">
    <Grid>
        <Grid.RowDefinitions>
            <RowDefinition Height="Auto"/>
            <RowDefinition Height="18"/>
            <RowDefinition Height="Auto"/>
            <RowDefinition Height="12"/>
            <RowDefinition Height="*"/>
        </Grid.RowDefinitions>
```

## Perché usare un `Border`

Il `Border` qui è molto utile perché:
- isola visivamente la sezione;
- la fa leggere come pannello autonomo;
- crea pulizia visiva;
- aiuta la gerarchia della schermata.

In un caso d'uso finale, questo tipo di contenitore è una scelta molto sana.

## Il ruolo del titolo

La presenza di:
- un titolo più grande (“Sala”)
- e un'etichetta più specifica (“Tavoli”)

aiuta molto la leggibilità della schermata.

Questo è importante perché la parte sinistra non deve sembrare “una lista qualsiasi”.
Deve sembrare chiaramente la zona in cui si gestisce il contesto di lavoro.

## La scelta del controllo: `ListBox`

Per mostrare i tavoli, la `ListBox` è una scelta molto pratica, perché offre:
- selezione immediata;
- binding con `SelectedItem`;
- possibilità di usare `ItemTemplate`;
- semplicità di lettura;
- facilità di estensione futura.

Nel nostro caso è una scelta migliore di una lista troppo grezza o di pulsanti completamente manuali.

## Il `SelectedItem` è il cuore del collegamento

### Estratto

```xml
<ListBox Grid.Row="4"
         ItemsSource="{Binding Tavoli}"
         SelectedItem="{Binding TavoloSelezionato, Mode=TwoWay}"
```

Questo binding è uno dei punti più importanti dell'intera schermata, perché collega:
- il gesto dell'utente;
- al contesto corrente del view model;
- e quindi a tutto il contenuto mostrato nella parte destra.

È un perfetto esempio di come una selezione governi l'intera UI.

## Il `ItemTemplate` dei tavoli

Ogni tavolo è mostrato con:
- nome;
- totale;
- stato.

Questo è molto intelligente, perché evita una lista povera fatta solo di nomi.
L'operatore vede subito più informazioni senza dover entrare nel dettaglio del conto.

### Estratto concettuale

```xml
<ListBox.ItemTemplate>
    <DataTemplate>
        <Border ...>
            <Grid>
                <StackPanel>
                    <TextBlock Text="{Binding Nome}" ... />
                    <TextBlock Text="{Binding Totale, StringFormat=Totale: {0:C}}" ... />
                </StackPanel>
                ...
            </Grid>
        </Border>
    </DataTemplate>
</ListBox.ItemTemplate>
```

## Perché questa è una buona scelta visiva

Perché ogni tavolo appare come una piccola card:
- leggibile;
- separata;
- abbastanza grande da cliccare;
- capace di mostrare stato sintetico.

Questo migliora molto la UX rispetto a una lista troppo asciutta.

## Il tema dello stato del tavolo

Nella versione finale, conviene mostrare anche uno stato leggibile, per esempio:
- “Libero”
- “Occupato”

Questo può essere ottenuto:
- con una proprietà calcolata sul modello;
- con un converter;
- con una scelta visiva più ricca basata sullo stile.

Didatticamente, una proprietà come `StatoDescrittivo` è spesso la strada più semplice e più chiara.

## Perché questa parte è così importante didatticamente

Perché mostra in modo molto concreto:
- selezione bindata;
- item template;
- area funzionale isolata;
- contesto che governa il resto della schermata;
- uso sensato di layout, contenitori e presentazione.

È una delle zone migliori della schermata per far vedere come WPF renda naturale una UI ben organizzata.

## Regola pratica

La parte sinistra della schermata deve rendere immediato il contesto operativo.
Se l'utente capisce subito su quale tavolo sta lavorando e può cambiare contesto con facilità, allora questa sezione sta facendo bene il suo lavoro.
