# 01.06.04 - `StartupUri`: il caso più semplice

Nel progetto WPF creato da Visual Studio, il caso iniziale più comune è questo:

```xml
<Application x:Class="EsempioWpf.App"
             xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
             xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
             StartupUri="MainWindow.xaml">
    <Application.Resources>
    </Application.Resources>
</Application>
```

La proprietà `StartupUri` dice a WPF quale risorsa XAML deve essere caricata all'avvio. Nel caso tipico, è la finestra principale.

Questo approccio è comodo perché evita codice inutile. In pratica il framework:

1. avvia l'applicazione;
2. crea la finestra indicata;
3. la mostra;
4. la considera normalmente come finestra principale.

Per un progetto semplice è la soluzione giusta. Ti permette di partire subito e di concentrarti sulla UI senza introdurre logica di bootstrap troppo presto.

Esempio mentale corretto:

- `StartupUri="MainWindow.xaml"` significa: “quando l'app parte, apri questa finestra”.

Non significa:

- “questa è l'unica finestra che esisterà”;
- “questa è l'unica modalità possibile di avvio”;
- “da qui in poi non servirà mai `App.xaml.cs`”.

Significa solo che hai scelto il caso più semplice e dichiarativo.

Questo è uno di quei punti in cui WPF fa una cosa utile: ti lascia partire in fretta, ma non ti impedisce di passare a una gestione più avanzata quando il progetto cresce.

Un errore comune all'inizio è vedere `StartupUri` come una formula magica da copiare senza capirla. In realtà è solo un modo comodo per descrivere l'avvio standard dell'applicazione.

Nei primi progetti va benissimo usarla. È spesso la scelta migliore finché l'avvio dell'app resta lineare.