# 01.03.10 - Le markup extension: quelle espressioni tra parentesi graffe

Uno dei primi elementi di sintassi che sembrano strani in XAML sono le espressioni tra parentesi graffe.

Per esempio:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Nome}" />
```

oppure:

```xml
<Window Title="{Binding TitoloFinestra}" />
```

Queste espressioni sono markup extension. Servono a dire al parser XAML che il valore non è un semplice testo letterale, ma qualcosa che va interpretato in modo speciale.

## Il caso più famoso: Binding

La markup extension che incontrerai più spesso è `Binding`.

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
```

Qui non stai scrivendo il testo fisso `"Nome"`. Stai dicendo: collega la proprietà `Text` alla proprietà `Nome` dell’oggetto usato come contesto dati.

## Perché esistono

Le markup extension permettono di esprimere in forma compatta operazioni che in forma puramente dichiarativa sarebbero molto più verbose. Sono uno dei motivi per cui XAML riesce a essere potente senza diventare ingestibile.

## Non serve approfondirle tutte subito

All’inizio basta riconoscere il pattern mentale:

- senza parentesi graffe, di solito hai un valore normale;
- con parentesi graffe, stai usando un meccanismo speciale.

Più avanti si studieranno in dettaglio `Binding`, `StaticResource`, `DynamicResource` e altre estensioni importanti.

## Errore tipico

Un errore comune è leggere `{Binding Nome}` come se fosse una stringa letterale. Non lo è. Ha un significato operativo.

## Cosa portare a casa

Le markup extension sono valori speciali scritti tra parentesi graffe. La più importante, nei primi capitoli, è `Binding`.
