## 01.04.07 - Eventi instradati

Negli ambienti desktop più tradizionali si pensa spesso a un evento in modo molto semplice: l’utente clicca un controllo e quel controllo riceve l’evento.

In WPF il discorso è più ricco. Molti eventi non sono semplicemente “locali”, ma fanno parte di un sistema di **eventi instradati**.

Questa è una delle caratteristiche architetturali che rendono WPF molto potente, ma anche una delle prime che possono creare confusione se non vengono spiegate bene.

## L’idea di base

Un evento instradato è un evento che non riguarda soltanto l’oggetto sorgente, ma può percorrere una parte della gerarchia degli elementi.

In pratica, l’evento nasce in un punto della UI, ma può essere osservato o gestito anche da altri elementi collegati nella struttura.

Questo ha molto senso in una UI fatta di oggetti gerarchici. Se gli elementi vivono in un albero, allora anche gli eventi possono attraversare quell’albero.

## Perché WPF usa questo modello

La ragione è pratica.

In una gerarchia di controlli, può essere utile che non solo l’elemento interno sappia che è successo qualcosa, ma anche un contenitore o un antenato più in alto.

Per esempio, può essere comodo:

- intercettare input a livello di contenitore;
- centralizzare comportamenti comuni;
- reagire a interazioni nate in controlli interni;
- controllare meglio propagazione e gestione degli eventi.

Il modello degli eventi instradati rende tutto questo molto più naturale.

## I tre concetti da conoscere

All’inizio, senza entrare ancora nei dettagli più avanzati, basta distinguere tre idee:

- evento che parte dalla sorgente;
- evento che può salire nella gerarchia;
- evento che può scendere nella gerarchia.

Nella pratica WPF si incontrano soprattutto eventi che:

- **risalgono** dall’elemento origine verso i contenitori;
- oppure arrivano in forma di anteprima lungo un percorso più ampio.

Per il lettore alle prime armi, il punto essenziale è questo: **l’evento può coinvolgere più elementi, non solo quello cliccato o toccato direttamente**.

## Un esempio semplice

Immagina una finestra con un `Grid` e dentro un `Button`.

```xml
<Grid MouseLeftButtonDown="Grid_MouseLeftButtonDown">
    <Button Content="Conferma"
            Click="Button_Click"
            Width="120"
            Height="35" />
</Grid>
```

Quando l’utente interagisce con il pulsante, non è detto che la storia finisca lì. A seconda dell’evento coinvolto, anche il contenitore può partecipare al percorso dell’evento.

Questo spiega perché a volte un evento sembra “arrivare” anche a livelli più alti della UI.

## La proprietà `Handled`

Un aspetto molto importante è che un evento instradato può essere segnato come gestito.

In pratica, un elemento può dire al framework:

> Questo evento l’ho già trattato io.

Questa possibilità è molto utile per evitare che la propagazione continui in modo indesiderato o che altri gestori eseguano logiche duplicate.

## Perché questo modello è potente

Gli eventi instradati permettono di costruire interfacce più eleganti e meno frammentate.

Invece di agganciare sempre ogni singolo comportamento al singolo controllo, in molti casi puoi:

- intercettare eventi più in alto;
- centralizzare la logica;
- sfruttare meglio la gerarchia della UI.

Questo non significa che tutto vada sempre gestito a livello dei contenitori, ma significa che WPF ti offre questa possibilità architetturale.

## Collegamento con i controlli compositi

Questo sistema è particolarmente sensato perché molti controlli WPF non sono blocchi indivisibili. Hanno parti interne, template, elementi visuali composti.

Se ogni evento restasse confinato rigidamente al singolo frammento interno, sarebbe più difficile costruire un comportamento coerente per il controllo nel suo insieme.

Gli eventi instradati aiutano proprio a tenere insieme questa complessità.

## Errore tipico all’inizio

L’errore più comune è aspettarsi che il comportamento degli eventi sia sempre identico a quello di un sistema puramente locale.

Per esempio, capita di stupirsi quando:

- un contenitore riceve notifica di un evento nato in un figlio;
- un evento sembra già “gestito”;
- la gerarchia influenza l’ordine con cui avvengono certe reazioni.

In realtà, è il modello routed event che sta emergendo.

## Un secondo errore tipico

Un altro errore è usare gli eventi instradati senza criterio, agganciando gestori ovunque finché “qualcosa funziona”.

Questo porta facilmente a codice confuso. Il fatto che l’evento possa viaggiare nella gerarchia non significa che convenga sempre sfruttarlo in modo aggressivo.

## Regola pratica da ricordare

Quando un evento in WPF si comporta in modo meno banale del previsto, chiediti subito:

> È un evento instradato? Sta attraversando la gerarchia?

Molte stranezze apparenti si spiegano così.

## Il punto da portare a casa

Gli eventi instradati sono uno dei mattoni architetturali più caratteristici di WPF. Un evento non è sempre confinato al singolo controllo origine, ma può percorrere la gerarchia degli elementi e coinvolgere altri oggetti dell’interfaccia. Questo rende il framework più flessibile e potente, ma richiede un cambio di mentalità: in WPF l’input non va letto solo in modo locale, ma anche come fenomeno che attraversa una struttura.
