## 01.04.08 - Dati, template e separazione delle responsabilità

A questo punto dell’architettura WPF dovrebbe emergere un’idea importante: il framework non è stato progettato solo per mostrare controlli, ma anche per **separare responsabilità diverse**.

Questa separazione si vede molto bene in tre aree:

- i **dati**;
- i **template**;
- la distinzione tra logica applicativa e rappresentazione visiva.

È uno dei motivi per cui WPF, quando viene usato bene, riesce a restare ordinato anche su interfacce abbastanza ricche.

## I dati non dovrebbero vivere dentro i controlli

All’inizio è facile costruire schermate in cui il codice legge e scrive direttamente sui controlli:

- `txtNome.Text = ...`;
- `lblStato.Content = ...`;
- `cmbClienti.SelectedItem = ...`.

Questa strada può andare bene per esempi minimi, ma scala male. WPF spinge verso un modello diverso: i controlli mostrano dati che provengono da oggetti, e il collegamento avviene tramite binding.

Questo significa che l’interfaccia non è la fonte primaria della verità. L’interfaccia è una rappresentazione di dati che esistono altrove.

## Il binding come ponte

Il binding è il meccanismo che collega una proprietà della UI a una proprietà di un oggetto dati.

Per esempio:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
<TextBlock Text="{Binding Stato}" />
```

Qui i controlli non decidono da soli il contenuto. Lo ricevono da un oggetto esposto nel contesto dati.

Questo approccio migliora subito la qualità del codice perché riduce l’accoppiamento diretto fra UI e logica.

## I template separano ruolo e aspetto

Un secondo pilastro della separazione è il sistema dei template.

In WPF un controllo non coincide rigidamente con il suo aspetto. Un `Button` resta un pulsante anche se ne cambi in profondità la struttura visuale tramite un `ControlTemplate`.

Allo stesso modo, quando presenti una collezione di oggetti, puoi decidere come visualizzare ogni elemento tramite un `DataTemplate`.

Per esempio:

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Clienti}">
    <ListBox.ItemTemplate>
        <DataTemplate>
            <StackPanel Margin="4">
                <TextBlock Text="{Binding NomeCompleto}" FontWeight="Bold" />
                <TextBlock Text="{Binding Citta}" />
            </StackPanel>
        </DataTemplate>
    </ListBox.ItemTemplate>
</ListBox>
```

Qui i dati e la loro presentazione non sono mescolati in modo brutale. Il dato resta un oggetto; il template decide come mostrarlo.

## Questa è una differenza culturale importante

WPF invita a pensare così:

- i **dati** appartengono ai modelli o ai view model;
- la **vista** mostra quei dati;
- i **template** stabiliscono come appaiono;
- gli **stili** uniformano l’aspetto;
- i **comandi** e la logica governano il comportamento.

Non serve entrare subito in MVVM in senso rigido per capire il beneficio di questa impostazione. Anche in un’applicazione semplice, separare meglio i ruoli aiuta molto.

## Perché questa separazione conta davvero

Quando i ruoli sono distinti bene, diventa più facile:

- modificare la grafica senza riscrivere la logica;
- cambiare la sorgente dati senza rifare la finestra;
- riutilizzare template e stili;
- testare meglio la logica;
- mantenere il progetto più leggibile nel tempo.

È qui che WPF inizia a dare il meglio di sé.

## Esempio mentale utile

Puoi pensare alla UI WPF come a un teatro:

- i **dati** sono il contenuto della scena;
- il **template** è la scenografia;
- il **controllo** è la struttura che ospita la scena;
- la **logica** decide cosa deve succedere.

Se confondi tutto, ogni cambiamento diventa faticoso. Se ogni parte ha un ruolo chiaro, il sistema resta più governabile.

## Errore tipico all’inizio

L’errore classico è trasformare la finestra in un punto in cui si mescolano:

- recupero dati;
- regole di business;
- aggiornamento dei controlli;
- personalizzazione visuale;
- gestione eventi.

Quando succede, la schermata funziona magari anche subito, ma dopo poco diventa difficile da manutenere.

## Un secondo errore tipico

L’errore opposto è voler applicare da subito una struttura troppo pesante, con livelli e astrazioni inutili per un esempio piccolo.

L’equilibrio giusto, soprattutto in un libro didattico, è questo: mostrare una separazione chiara, ma progressiva e proporzionata.

## Regola pratica da ricordare

Quando scrivi una schermata WPF, prova a distinguere sempre almeno queste tre domande:

- quali sono i dati;
- chi decide come mostrarli;
- dove deve stare la logica.

Se la risposta è “tutto nella finestra”, di solito c’è spazio per migliorare.

## Il punto da portare a casa

Una parte decisiva dell’architettura WPF è la separazione tra dati, aspetto e logica. Il binding collega la UI agli oggetti, i template decidono come presentarli e il framework permette di evitare che tutto finisca mescolato dentro i controlli o nel code-behind. Questa impostazione non è un lusso teorico: è ciò che rende WPF ordinato, riusabile e davvero potente quando i progetti crescono.
