# 02.06.01 - Spaziature, dimensioni, allineamenti

## La personalizzazione comincia da qui

Quando si parla di “personalizzare” una UI WPF, molti pensano subito a colori, stili o template. In realtà, il primo livello di personalizzazione è molto più semplice e molto più importante: spaziature, dimensioni e allineamenti.

Una finestra può avere colori belli e controlli moderni, ma se gli elementi sono troppo attaccati, mal allineati o dimensionati in modo incoerente, l'interfaccia continua a sembrare disordinata.

Per questo conviene partire da qui.

## Le proprietà da conoscere bene

Le proprietà più usate sono:

- `Margin`
- `Padding`
- `Width` e `Height`
- `MinWidth` e `MinHeight`
- `HorizontalAlignment`
- `VerticalAlignment`
- `HorizontalContentAlignment`
- `VerticalContentAlignment`

Queste proprietà sembrano banali, ma determinano gran parte della qualità visiva dell'interfaccia.

## `Margin` e `Padding`: non sono la stessa cosa

`Margin` definisce lo spazio **esterno** al controllo.

`Padding` definisce lo spazio **interno**, cioè tra il bordo del controllo e il suo contenuto.

Esempio:

```xml
<Button Content="Salva"
        Margin="0,12,0,0"
        Padding="12,6"/>
```

Qui il pulsante:
- lascia spazio rispetto agli elementi vicini grazie a `Margin`;
- lascia respirare il testo al suo interno grazie a `Padding`.

Questo è un punto da capire bene, perché uno degli errori più comuni è usare `Margin` dove in realtà servirebbe `Padding`, o viceversa.

## Le dimensioni: quando fissarle e quando no

In WPF non conviene impostare sempre dimensioni rigide.

```xml
<TextBox Width="250"/>
```

Questo va bene in alcuni casi, ma va usato con criterio.

Meglio chiedersi:
- il controllo deve avere una larghezza precisa?
- oppure deve adattarsi allo spazio disponibile?
- oppure deve avere solo un limite minimo?

Spesso `MinWidth` è più utile di `Width`:

```xml
<Button Content="Conferma"
        MinWidth="120"
        Padding="12,6"/>
```

In questo modo il pulsante non diventa troppo piccolo, ma resta più flessibile.

## Gli allineamenti

Le proprietà più usate sono:

- `HorizontalAlignment`
- `VerticalAlignment`

Valori tipici:
- `Left`
- `Center`
- `Right`
- `Stretch`

Esempio:

```xml
<TextBox Width="250"
         HorizontalAlignment="Left"/>
```

Qui il controllo ha larghezza fissata e si ancora a sinistra.

Altro esempio:

```xml
<Button Content="Salva"
        HorizontalAlignment="Right"
        Padding="12,6"/>
```

Questo è molto comune nelle aree pulsanti finali.

## Un esempio completo

```xml
<Grid Margin="20">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
    </Grid.RowDefinitions>

    <TextBlock Text="Nome"
               Margin="0,0,0,6"/>

    <TextBox Grid.Row="1"
             MinWidth="250"
             HorizontalAlignment="Left"
             Margin="0,0,0,12"/>

    <Button Grid.Row="2"
            Content="Salva"
            HorizontalAlignment="Right"
            Padding="14,8"
            MinWidth="120"/>
</Grid>
```

Questo esempio è semplice, ma mostra già una UI più curata:
- margini coerenti;
- larghezze non eccessivamente rigide;
- allineamento leggibile;
- pulsante finale con presenza visiva adeguata.

## Quando usare cosa

### Quando usare `Margin`
Quando vuoi separare un controllo dagli altri o dal contenitore.

### Quando usare `Padding`
Quando vuoi migliorare la leggibilità interna del contenuto.

### Quando usare `Width`
Quando hai un motivo preciso per fissare la dimensione.

### Quando usare `MinWidth`
Quando vuoi dare una soglia minima senza bloccare del tutto il layout.

### Quando usare `Stretch`
Quando il controllo deve adattarsi allo spazio disponibile.

## Errori tipici

### UI troppo compatta
Controlli attaccati tra loro, senza respiro.

### Misure rigide ovunque
Finestre poco flessibili, più difficili da mantenere.

### Allineamenti casuali
Campi centrati, pulsanti non coerenti, etichette che “ballano”.

### Nessuna regola visiva
Ogni controllo con margini diversi, padding diversi, dimensioni diverse.

## Regola pratica

Prima di pensare a temi, effetti o template, chiediti:
- i controlli hanno abbastanza spazio?
- le dimensioni sono coerenti?
- gli allineamenti comunicano ordine?

Molto spesso la qualità visiva di una finestra migliora enormemente già a questo livello.
