# 02.06.05 - Quando basta uno stile e quando serve un template

## Una distinzione fondamentale

In WPF questa è una delle decisioni più importanti da imparare.

Molti principianti scoprono che tutto è personalizzabile e passano troppo presto ai template. Ma non sempre è la scelta giusta.

La distinzione pratica è questa:

- **stile**: cambi proprietà del controllo;
- **template**: cambi la sua struttura visiva.

Capire questa differenza ti evita molto lavoro inutile.

## Quando basta uno stile

Uno stile basta quando vuoi agire su proprietà come:
- `Margin`;
- `Padding`;
- `FontSize`;
- `Background`;
- `Foreground`;
- `BorderBrush`;
- `BorderThickness`;
- `MinWidth`;
- trigger semplici per stati visivi.

Esempio:

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="Button">
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
        <Setter Property="MinWidth" Value="120"/>
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Qui non stai cambiando la struttura interna del pulsante. Stai solo definendo come deve apparire e comportarsi a livello di proprietà.

## Quando serve un template

Serve un template quando vuoi:
- cambiare la struttura visiva del controllo;
- sostituire parti dell'aspetto standard;
- ridefinire completamente come il controllo viene disegnato;
- ottenere una resa molto diversa da quella predefinita.

Per esempio:
- una `Button` con una struttura visiva personalissima;
- una `ComboBox` ridisegnata;
- un `CheckBox` con un indicatore completamente diverso;
- un controllo con stati visuali fortemente personalizzati.

## Perché non partire subito dai template

Perché i template:
- sono più lunghi;
- sono più delicati;
- richiedono di conoscere meglio il controllo;
- possono rompere comportamenti attesi se scritti male;
- sono più costosi da mantenere.

Per questo, editorialmente e tecnicamente, la regola giusta è: parti dallo stile e passa al template solo quando hai una motivazione reale.

## Un confronto concreto

### Caso 1: vuoi pulsanti coerenti in tutta l'app
Usa uno stile.

### Caso 2: vuoi una `ComboBox` che sembri quasi un altro controllo
Qui potrebbe servire un template.

### Caso 3: vuoi solo cambiare colori, padding e stati hover
Stile.

### Caso 4: vuoi cambiare come il controllo è costruito visivamente
Template.

## Un piccolo esempio di stile ben usato

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="TextBox">
        <Setter Property="Padding" Value="8,4"/>
        <Setter Property="Margin" Value="0,0,0,10"/>
        <Setter Property="MinWidth" Value="240"/>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Questo esempio mostra bene un punto chiave: con pochissimo puoi ottenere grande coerenza.

## Errori tipici

### Usare un template quando basta uno stile
Aumenti la complessità senza vero vantaggio.

### Copiare template enormi senza capirli
Funzionano finché non devi modificarli.

### Personalizzare troppo presto
Prima conviene capire bene il comportamento standard del controllo.

## Regola pratica

Se devi cambiare **proprietà**, pensa a uno **stile**.
Se devi cambiare **struttura visiva**, pensa a un **template**.

Questa è una delle regole più utili da portarti dietro in WPF.
