# 02.09.04 - `VisualStateManager.VisualStateGroups`

## Dove vivono concretamente i gruppi di stato

Dopo aver capito che cos'è un `VisualState` e che ruolo ha un `VisualStateGroup`, manca un ultimo passaggio fondamentale:
dove si dichiarano davvero questi gruppi?

La risposta è:
dentro `VisualStateManager.VisualStateGroups`.

Questa proprietà è il punto in cui colleghi formalmente i gruppi di stati a un elemento dell'interfaccia.

## Il significato pratico

Puoi pensare a `VisualStateManager.VisualStateGroups` come al contenitore che dice:
“questo elemento possiede questi gruppi di stati visivi”.

Senza questo collegamento, gli stati non fanno parte della struttura visiva del controllo.

## Struttura tipica

Esempio:

```xml
<Grid x:Name="Root">
    <VisualStateManager.VisualStateGroups>
        <VisualStateGroup x:Name="CommonStates">
            <VisualState x:Name="Normal"/>
            <VisualState x:Name="MouseOver"/>
            <VisualState x:Name="Pressed"/>
        </VisualStateGroup>
    </VisualStateManager.VisualStateGroups>

    <Border x:Name="borderRoot"
            Background="#2D6CDF"
            CornerRadius="6">
        <ContentPresenter HorizontalAlignment="Center"
                          VerticalAlignment="Center"/>
    </Border>
</Grid>
```

Qui gli stati sono associati alla `Grid` radice.

Questa è una forma molto comune: si definisce una radice visiva del controllo e lì si collegano i gruppi.

## Perché si mette spesso sul contenitore radice

Perché gli stati visivi di solito descrivono l'aspetto complessivo di una certa porzione di UI. La radice del controllo o del template è quindi il punto naturale dove dichiararli.

In pratica:
- hai un contenitore principale;
- dentro ci sono gli elementi da animare;
- sulla radice dichiari i gruppi di stati.

Questo rende la struttura più leggibile.

## Un esempio con storyboard

```xml
<Grid x:Name="Root">
    <VisualStateManager.VisualStateGroups>
        <VisualStateGroup x:Name="CommonStates">
            <VisualState x:Name="Normal"/>

            <VisualState x:Name="MouseOver">
                <Storyboard>
                    <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="borderRoot"
                                     Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                                     To="0.9"
                                     Duration="0:0:0.2"/>
                </Storyboard>
            </VisualState>
        </VisualStateGroup>
    </VisualStateManager.VisualStateGroups>

    <Border x:Name="borderRoot"
            Background="#2D6CDF"
            CornerRadius="6">
        <ContentPresenter HorizontalAlignment="Center"
                          VerticalAlignment="Center"/>
    </Border>
</Grid>
```

Qui si vede chiaramente la relazione:
- la `Grid` ospita i gruppi;
- il gruppo contiene gli stati;
- lo stato contiene lo storyboard;
- lo storyboard colpisce elementi interni.

## Quando diventa particolarmente importante

`VisualStateManager.VisualStateGroups` è particolarmente importante quando lavori con:
- control template;
- user control più ricchi;
- controlli con più stati visivi;
- personalizzazioni profonde dell'aspetto.

## Errori tipici

### Non capire a quale elemento sono collegati gli stati
Il markup sembra corretto ma il modello mentale è confuso.

### Dichiarare stati senza una radice chiara
La struttura diventa meno leggibile.

### Dimenticare che i target delle animazioni vivono dentro quella struttura
Poi `TargetName` o storyboard risultano difficili da seguire.

## Regola pratica

Quando leggi o scrivi un sistema di stati visivi, cerca subito il punto in cui compare `VisualStateManager.VisualStateGroups`.
Quello è il centro strutturale degli stati del controllo.
