# 02.01.07 - `WrapPanel`

Il `WrapPanel` dispone gli elementi in sequenza, come farebbe uno `StackPanel`, ma con una differenza decisiva: **quando lo spazio non basta, va a capo**.

È quindi un pannello ideale per contenuti ripetuti o piccoli blocchi visuali che devono adattarsi alla larghezza disponibile.

## Quando usare `WrapPanel`

Usalo quando hai:

- tag o etichette cliccabili;
- una serie di pulsanti o filtri;
- card piccole;
- miniature;
- elementi ripetuti che non devono stare in una griglia rigida.

## Esempio semplice

```xml
<WrapPanel Margin="20">
    <Button Content="Tutti" Margin="0,0,8,8" />
    <Button Content="Attivi" Margin="0,0,8,8" />
    <Button Content="Sospesi" Margin="0,0,8,8" />
    <Button Content="Annullati" Margin="0,0,8,8" />
    <Button Content="Completati" Margin="0,0,8,8" />
</WrapPanel>
```

Se la larghezza disponibile si riduce, i pulsanti non escono dal contenitore: proseguono sulla riga successiva.

## Differenza rispetto a `StackPanel`

Questa è la motivazione pratica più importante.

Scegli `StackPanel` quando:

- vuoi una sola linea verticale o orizzontale.

Scegli `WrapPanel` quando:

- vuoi una sequenza che possa spezzarsi su più righe o colonne.

In altre parole:

- `StackPanel` = sequenza lineare;
- `WrapPanel` = sequenza fluida con ritorno a capo.

## Esempio realistico: tag o filtri

```xml
<Border Padding="12" BorderThickness="1">
    <StackPanel>
        <TextBlock Text="Filtri rapidi"
                   FontSize="18"
                   Margin="0,0,0,10" />

        <WrapPanel>
            <ToggleButton Content="VIP" Margin="0,0,8,8" />
            <ToggleButton Content="Nuovi" Margin="0,0,8,8" />
            <ToggleButton Content="Da contattare" Margin="0,0,8,8" />
            <ToggleButton Content="Con note" Margin="0,0,8,8" />
            <ToggleButton Content="Inattivi" Margin="0,0,8,8" />
            <ToggleButton Content="Estero" Margin="0,0,8,8" />
        </WrapPanel>
    </StackPanel>
</Border>
```

Qui il `WrapPanel` è chiaramente migliore di una `Grid`. Non sappiamo in anticipo quanti elementi ci saranno né quanto saranno larghi. Il comportamento fluido è proprio ciò che ci serve.

## Proprietà utili

Puoi controllare:

- `Orientation`
- `ItemWidth`
- `ItemHeight`

Per esempio:

```xml
<WrapPanel ItemWidth="120" ItemHeight="40">
```

Questo può essere utile quando vuoi elementi di dimensione uniforme.

## Quando è una buona scelta

Il `WrapPanel` è ottimo quando il contenuto è “ripetuto ma non tabellare”.

Per esempio:

- serie di pulsanti;
- elenchi di tag;
- piccole card;
- miniature immagini.

Se invece hai dati da allineare in righe e colonne logiche, non è lui lo strumento giusto. In quel caso servono altri controlli o altri layout.

## Un limite da capire

Il `WrapPanel` non è una tabella. Non allinea colonne vere. Se gli elementi hanno larghezze molto diverse, il risultato può diventare visivamente meno regolare.

Quindi:

- per fluidità visiva va benissimo;
- per allineamento strutturato no.

## Errore tipico

Usarlo per simulare un modulo o una schermata amministrativa con campi eterogenei. In quei casi la UI diventa presto poco leggibile.

## Un buon confronto mentale

### Vuoi elementi ripetuti che seguono il flusso dello spazio?

Usa `WrapPanel`.

### Vuoi righe e colonne vere, con allineamento controllato?

Usa `Grid`.

### Vuoi solo una sequenza semplice che non deve andare a capo?

Usa `StackPanel`.

## Regola pratica

`WrapPanel` è il pannello della **disposizione fluida**, non della struttura rigida. Quando il contenuto deve respirare e adattarsi, può essere la scelta più naturale del capitolo.
