# 02.08.06 - `From`, `To`, `By`

## Tre proprietà piccole, ma molto importanti

Dentro una `DoubleAnimation`, una delle parti più importanti da capire è il modo in cui definisci il cambiamento del valore.

Qui entrano in gioco:
- `From`
- `To`
- `By`

Sembrano semplici, ma usarle bene evita molta confusione.

## `From`

`From` indica il valore iniziale dell'animazione.

Esempio:

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="txtEsito"
                 Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                 From="0"
                 To="1"
                 Duration="0:0:0.4"/>
```

Qui l'opacità parte da 0.

## `To`

`To` indica il valore finale dell'animazione.

Nel caso sopra, l'opacità arriva a 1.

La coppia `From` + `To` è la forma più chiara e didattica per iniziare, perché esplicita bene sia il punto di partenza sia quello di arrivo.

## `By`

`By` indica una variazione relativa, non un valore finale assoluto.

Esempio:

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="translateBox"
                 Storyboard.TargetProperty="X"
                 By="20"
                 Duration="0:0:0.2"/>
```

Qui stai dicendo:
“aumenta `X` di 20 rispetto al valore corrente”.

Questo approccio è utile in certi casi, ma all'inizio va usato con più cautela, perché è meno immediato da leggere mentalmente.

## Quando usare `From` e `To`

Usa `From` e `To` quando:
- vuoi il massimo della chiarezza;
- vuoi controllare con precisione partenza e arrivo;
- stai costruendo animazioni didattiche o prevedibili;
- il valore iniziale non deve dipendere implicitamente dallo stato attuale.

Per esempio, su un fade-in classico, è spesso la scelta migliore.

## Quando usare `To` da solo

Puoi usare solo `To` quando il valore iniziale è già quello corrente e vuoi portarlo verso un punto preciso.

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="translateMenu"
                 Storyboard.TargetProperty="X"
                 To="0"
                 Duration="0:0:0.3"/>
```

Questo è comodo quando sai che il valore iniziale è già impostato sull'oggetto.

## Quando usare `By`

Usa `By` quando:
- vuoi un movimento relativo;
- il valore corrente conta;
- l'animazione non deve dipendere da un punto assoluto fisso.

Per esempio, un piccolo “scatto” o una micro-traslazione possono essere casi adatti.

## Un confronto diretto

### Caso 1: valore assoluto
```xml
<DoubleAnimation From="0" To="1" Duration="0:0:0.4"/>
```

### Caso 2: arrivo assoluto da stato corrente
```xml
<DoubleAnimation To="1" Duration="0:0:0.4"/>
```

### Caso 3: variazione relativa
```xml
<DoubleAnimation By="20" Duration="0:0:0.2"/>
```

## Qual è la scelta migliore all'inizio?

Per chiarezza mentale, all'inizio la scelta migliore è quasi sempre:
- `From` + `To`

È la forma più leggibile e la più facile da debuggare.

Poi, quando i concetti sono ben chiari, `To` da solo e `By` diventano strumenti molto utili.

## Errori tipici

### Usare `By` senza avere chiaro il valore di partenza
Il risultato sembra imprevedibile.

### Mescolare i concetti in modo confuso
Se non sai se stai ragionando in termini assoluti o relativi, l'animazione diventa difficile da controllare.

### Voler scrivere la forma più “furba” invece della più chiara
In questa fase del libro è meglio la leggibilità.

## Regola pratica

Se vuoi il massimo controllo mentale, usa `From` e `To`.
Se vuoi un arrivo assoluto partendo dallo stato corrente, usa `To`.
Se vuoi una variazione relativa, usa `By`.
