# 02.09.03 - `VisualStateGroup`

## Perché gli stati non stanno semplicemente “uno accanto all'altro”

Se un `VisualState` rappresenta una singola condizione visiva, allora `VisualStateGroup` serve a organizzare un insieme coerente di stati alternativi tra loro.

Questo è un punto molto importante:
gli stati vengono raggruppati perché appartengono alla stessa dimensione del comportamento visivo.

Per esempio, un gruppo può rappresentare gli stati comuni di interazione:
- `Normal`
- `MouseOver`
- `Pressed`
- `Disabled`

Un altro gruppo, separato, potrebbe rappresentare un'altra dimensione, per esempio:
- `Focused`
- `Unfocused`

Questa organizzazione è uno dei vantaggi più forti del `VisualStateManager`.

## Il significato del gruppo

Un gruppo serve a dire:
“Questi stati sono collegati e si escludono a vicenda all'interno della stessa categoria”.

Per questo i gruppi aiutano a:
- strutturare meglio la UI;
- evitare confusione;
- separare dimensioni visive diverse;
- mantenere il markup più leggibile.

## Esempio semplice

```xml
<VisualStateGroup x:Name="CommonStates">
    <VisualState x:Name="Normal"/>
    <VisualState x:Name="MouseOver"/>
    <VisualState x:Name="Pressed"/>
    <VisualState x:Name="Disabled"/>
</VisualStateGroup>
```

Qui il gruppo `CommonStates` raccoglie gli stati più comuni di un controllo interattivo.

## Perché non mettere tutto in un unico gruppo

Perché non tutti gli stati appartengono alla stessa logica.

Per esempio:
- lo stato di interazione (`Normal`, `Pressed`, `Disabled`);
- lo stato di focus (`Focused`, `Unfocused`);
- lo stato di validazione (`Valid`, `Invalid`);
- lo stato di caricamento (`Idle`, `Loading`).

Mescolare tutto in un solo gruppo renderebbe meno chiaro il significato degli stati.

## Un esempio più interessante

```xml
<VisualStateGroup x:Name="CommonStates">
    <VisualState x:Name="Normal"/>
    <VisualState x:Name="MouseOver"/>
    <VisualState x:Name="Pressed"/>
    <VisualState x:Name="Disabled"/>
</VisualStateGroup>

<VisualStateGroup x:Name="FocusStates">
    <VisualState x:Name="Focused"/>
    <VisualState x:Name="Unfocused"/>
</VisualStateGroup>
```

Questo esempio mostra molto bene il vantaggio del modello:
hai due assi diversi del comportamento visivo, ciascuno con i propri stati.

## Come capire se serve un gruppo separato

Chiediti:
- questi stati descrivono la stessa dimensione del comportamento visivo?
- sono davvero alternativi tra loro?
- oppure appartengono a un altro tipo di stato?

Se appartengono a logiche diverse, probabilmente meritano gruppi diversi.

## Quando `VisualStateGroup` diventa davvero utile

Diventa molto utile quando:
- il controllo ha più aspetti visivi da organizzare;
- stai personalizzando controlli ricchi;
- vuoi rendere chiaro il modello degli stati;
- non vuoi che il comportamento visivo diventi confuso.

## Errori tipici

### Mettere stati di natura diversa nello stesso gruppo
Il modello perde chiarezza.

### Creare troppi gruppi senza necessità
Anche qui serve misura.

### Non ragionare in termini di categorie di stato
Se non distingui le dimensioni, il vantaggio del sistema si riduce.

## Regola pratica

Usa un `VisualStateGroup` quando hai una famiglia coerente di stati alternativi.
Se gli stati rappresentano assi diversi del comportamento visivo, separali in gruppi distinti.
