# 02.01.08 - `Canvas`

Il `Canvas` è il pannello del posizionamento assoluto. A differenza degli altri contenitori, non organizza i figli secondo righe, colonne, docking o wrapping. Li colloca in posizioni esplicite tramite coordinate.

Proprio per questo è uno strumento potente, ma anche il più facile da usare male.

## Come funziona

Con `Canvas`, la posizione di un elemento si definisce con proprietà come:

- `Canvas.Left`
- `Canvas.Top`
- `Canvas.Right`
- `Canvas.Bottom`

Esempio:

```xml
<Canvas Background="WhiteSmoke">
    <Ellipse Width="20"
             Height="20"
             Fill="Red"
             Canvas.Left="40"
             Canvas.Top="30" />

    <Rectangle Width="80"
               Height="40"
               Fill="LightBlue"
               Canvas.Left="120"
               Canvas.Top="100" />
</Canvas>
```

Qui gli elementi sono messi esattamente nei punti indicati.

## Quando usare `Canvas`

Usalo quando il requisito è davvero questo:

- posizionamento preciso;
- elementi su una superficie libera;
- disegno di forme;
- diagrammi;
- editor grafici;
- mappe;
- overlay.

È adatto quando la posizione è parte del significato dell’interfaccia.

## Quando NON usarlo

Non usarlo come soluzione comoda per costruire una normale finestra gestionale con campi, etichette e pulsanti.

Perché?

Perché in quel caso il layout assoluto è fragile:

- il resize si comporta male;
- traduzioni e testi più lunghi possono rompere l’interfaccia;
- i DPI diversi cambiano gli equilibri visivi;
- la manutenzione diventa faticosa.

## Esempio di abuso tipico

```xml
<Canvas>
    <TextBlock Canvas.Left="20" Canvas.Top="20" Text="Nome" />
    <TextBox Canvas.Left="100" Canvas.Top="18" Width="200" />

    <TextBlock Canvas.Left="20" Canvas.Top="60" Text="Cognome" />
    <TextBox Canvas.Left="100" Canvas.Top="58" Width="200" />

    <Button Canvas.Left="100" Canvas.Top="110" Width="100" Content="Salva" />
</Canvas>
```

Sembra semplice, ma è una cattiva base per una finestra normale.

La motivazione per preferire `Grid` in questo caso è fortissima:

- vuoi relazioni logiche tra i controlli, non coordinate isolate;
- vuoi adattamento allo spazio;
- vuoi allineamenti naturali;
- vuoi una UI che sopravviva alle modifiche.

## Scenario in cui `Canvas` è perfetto

Immagina un piccolo editor visuale in cui devi piazzare nodi su una superficie.

```xml
<Canvas Background="#1E1E1E">
    <Border Width="140"
            Height="70"
            Background="#2D2D30"
            BorderBrush="#5A5A5A"
            BorderThickness="1"
            Canvas.Left="50"
            Canvas.Top="40">
        <TextBlock Text="Nodo A"
                   Foreground="White"
                   HorizontalAlignment="Center"
                   VerticalAlignment="Center" />
    </Border>

    <Border Width="140"
            Height="70"
            Background="#2D2D30"
            BorderBrush="#5A5A5A"
            BorderThickness="1"
            Canvas.Left="260"
            Canvas.Top="150">
        <TextBlock Text="Nodo B"
                   Foreground="White"
                   HorizontalAlignment="Center"
                   VerticalAlignment="Center" />
    </Border>
</Canvas>
```

Qui il `Canvas` ha senso, perché la posizione dei nodi è parte del contenuto.

## Un’idea importante

`Canvas` non ti sta aiutando a “progettare il layout”. Ti sta dando una superficie su cui posizionare oggetti.

Questa differenza è decisiva.

## `ZIndex`

Nel `Canvas`, gli elementi possono anche sovrapporsi. In questi casi può essere utile controllare l’ordine di visualizzazione con `Panel.ZIndex`.

```xml
<Rectangle Panel.ZIndex="2" />
```

È un altro segnale del fatto che il `Canvas` ragiona più come superficie di composizione che come layout panel classico.

## Errori tipici

### 1. Usarlo per schermate di input normali

È uno degli errori più comuni all’inizio.

### 2. Pensare che sia “più semplice”

Sembra più semplice perché scegli coordinate e basta. Ma a medio termine diventa quasi sempre più fragile.

### 3. Dimenticare che il contenuto può cambiare

Testi più lunghi, font diversi, scale diverse e traduzioni rendono il posizionamento assoluto molto più rischioso.

## Regola pratica da ricordare

Se stai costruendo una finestra standard fatta di controlli e relazioni logiche, **quasi sempre non vuoi un `Canvas`**.

Se invece stai costruendo una superficie dove la posizione esatta conta davvero, allora `Canvas` è lo strumento giusto.
