# 02.01.06 - `DockPanel`

Il `DockPanel` è un pannello molto elegante quando la finestra si presta a una composizione “per bordi”. I suoi figli possono essere agganciati in alto, in basso, a sinistra o a destra. L’ultimo elemento, se non diversamente configurato, occupa lo spazio residuo.

È un contenitore spesso sottovalutato, ma in alcuni scenari è più leggibile di una `Grid`.

## Quando usare `DockPanel`

Usalo quando la finestra ha una struttura come questa:

- menu in alto;
- barra stato in basso;
- pannello laterale a sinistra;
- contenuto principale al centro.

Oppure quando vuoi comporre poche zone principali in modo molto chiaro.

## Esempio classico

```xml
<DockPanel Margin="10">
    <Menu DockPanel.Dock="Top">
        <MenuItem Header="_File" />
        <MenuItem Header="_Modifica" />
    </Menu>

    <StatusBar DockPanel.Dock="Bottom">
        <TextBlock Text="Pronto" />
    </StatusBar>

    <Border DockPanel.Dock="Left"
            Width="220"
            Margin="0,8,12,8"
            BorderThickness="1"
            Padding="8">
        <TextBlock Text="Navigazione" />
    </Border>

    <Border Margin="0,8,0,8" BorderThickness="1" Padding="8">
        <TextBlock Text="Area contenuto" />
    </Border>
</DockPanel>
```

## Come si legge

- Il `Menu` è agganciato in alto.
- La `StatusBar` è agganciata in basso.
- Il pannello laterale è agganciato a sinistra.
- L’ultimo `Border` occupa lo spazio che resta.

Questa logica è molto naturale per tante finestre desktop.

## Perché scegliere `DockPanel` invece di `Grid`

Puoi realizzare una struttura simile anche con `Grid`, certo. Ma a volte `DockPanel` comunica meglio l’intento.

Scegli `DockPanel` quando:

- le zone principali sono poche;
- il ragionamento “attacca sopra/sotto/sinistra/destra” è già la struttura della finestra;
- vuoi un markup compatto e molto leggibile.

Scegli `Grid` quando:

- hai bisogno di controllo più fine;
- le aree sono numerose;
- ci sono sottostrutture in righe e colonne;
- l’allineamento preciso è fondamentale.

## Un vantaggio reale

Per menu, toolbar, status bar e contenuto centrale, `DockPanel` può essere molto espressivo. In certi casi si capisce la finestra quasi leggendo solo i `DockPanel.Dock`.

## `LastChildFill`

Una proprietà importante del `DockPanel` è `LastChildFill`. Per impostazione predefinita vale `True`, quindi l’ultimo figlio occupa tutto lo spazio residuo.

```xml
<DockPanel LastChildFill="True">
```

Questo è spesso utile, perché il contenuto principale è proprio l’area che deve riempire la parte centrale.

Se lo imposti a `False`, anche l’ultimo figlio verrà disposto solo secondo la propria dimensione naturale.

## Esempio realistico

```xml
<DockPanel>
    <ToolBar DockPanel.Dock="Top">
        <Button Content="Nuovo" />
        <Button Content="Apri" />
        <Button Content="Salva" />
    </ToolBar>

    <StatusBar DockPanel.Dock="Bottom">
        <TextBlock Text="3 elementi selezionati" />
    </StatusBar>

    <ListBox DockPanel.Dock="Left" Width="220" />

    <Grid Margin="12">
        <Grid.RowDefinitions>
            <RowDefinition Height="Auto" />
            <RowDefinition Height="*" />
        </Grid.RowDefinitions>

        <TextBlock Text="Dettaglio"
                   FontSize="20"
                   Margin="0,0,0,12" />

        <TextBox Grid.Row="1"
                 AcceptsReturn="True"
                 TextWrapping="Wrap" />
    </Grid>
</DockPanel>
```

Qui il `DockPanel` struttura le macro-zone, mentre una `Grid` interna gestisce meglio il dettaglio. È un esempio molto realistico di combinazione tra pannelli.

## Errori tipici

### 1. Usarlo per strutture troppo fini

Se inizi a usarlo per simulare una griglia complessa, stai forzando lo strumento sbagliato.

### 2. Dimenticare l’ordine degli elementi

Nel `DockPanel`, l’ordine dei figli conta molto. L’ultimo tende a riempire lo spazio residuo. Se sbagli l’ordine, il risultato può non essere quello atteso.

### 3. Pensare che sostituisca sempre `Grid`

Non è così. È un pannello eccellente per certe architetture, ma non è il contenitore universale.

## Regola pratica

Usa `DockPanel` quando la finestra si descrive naturalmente così:

- sopra questo;
- sotto quello;
- a sinistra questa zona;
- al centro il contenuto.

Quando questa frase descrive bene la tua UI, `DockPanel` merita quasi sempre una valutazione seria.
