# 02.01.09 - `Margin`, `Padding` e `Alignment`

Dopo aver scelto bene il pannello contenitore, ci sono tre gruppi di proprietà che influenzano in modo decisivo il risultato finale del layout:

- `Margin`
- `Padding`
- `HorizontalAlignment` e `VerticalAlignment`

Sono proprietà semplici da leggere, ma vanno capite bene. Molti problemi di interfaccia nascono proprio da un uso confuso di queste proprietà.

## `Margin`: spazio esterno

`Margin` è lo spazio **fuori** dal controllo, cioè la distanza rispetto agli elementi vicini o ai bordi del contenitore.

```xml
<Button Content="Salva" Margin="0,12,0,0" />
```

Qui il pulsante avrà 12 pixel di margine superiore.

### Dove usarlo

Usa `Margin` per:

- separare i controlli tra loro;
- distanziare una zona da un bordo;
- creare respiro visivo.

### Errore tipico

Usare `Margin` per correggere un layout strutturalmente sbagliato. Se il pannello è scelto male, aumentare i margini non risolve il problema di fondo.

## `Padding`: spazio interno

`Padding` è lo spazio **dentro** il controllo o il contenitore, tra il bordo e il contenuto interno.

```xml
<Border Padding="12" BorderThickness="1">
    <TextBlock Text="Contenuto" />
</Border>
```

Qui il testo non tocca il bordo perché il `Border` ha 12 pixel di spazio interno.

### Dove usarlo

Usa `Padding` per:

- far respirare il contenuto dentro un contenitore;
- evitare testo troppo vicino al bordo;
- migliorare la leggibilità di pulsanti, card e pannelli.

### Differenza chiave

- `Margin` = distanza verso l’esterno;
- `Padding` = distanza verso l’interno.

## `Alignment`: come l’elemento si posiziona nello spazio ricevuto

Quando il contenitore assegna a un figlio un certo spazio, l’elemento può decidere come stare dentro quello spazio. Qui entrano in gioco:

- `HorizontalAlignment`
- `VerticalAlignment`

Valori comuni:

- `Left`, `Center`, `Right`, `Stretch`
- `Top`, `Center`, `Bottom`, `Stretch`

## Esempio

```xml
<Grid Height="120">
    <Button Content="OK"
            Width="100"
            Height="32"
            HorizontalAlignment="Right"
            VerticalAlignment="Bottom"
            Margin="0,0,10,10" />
</Grid>
```

Qui il bottone viene disposto in basso a destra nella cella disponibile.

## `Stretch`

`Stretch` è importante da capire. Significa che l’elemento prova a estendersi per occupare lo spazio disponibile.

Per esempio, una `TextBox` dentro una colonna `*` di una `Grid` spesso si allarga proprio grazie a questo comportamento.

## Motivazione pratica: quando usare cosa

### Vuoi separare due controlli?

Usa `Margin`.

### Vuoi che il contenuto non tocchi il bordo?

Usa `Padding`.

### Vuoi che un controllo si allinei a destra o in basso nello spazio assegnato?

Usa `Alignment`.

Queste proprietà non si sostituiscono tra loro. Hanno ruoli diversi.

## Esempio combinato

```xml
<Border Margin="20"
        Padding="16"
        BorderThickness="1">
    <Grid>
        <Grid.RowDefinitions>
            <RowDefinition Height="Auto" />
            <RowDefinition Height="Auto" />
        </Grid.RowDefinitions>

        <TextBlock Text="Titolo"
                   FontSize="20"
                   Margin="0,0,0,12" />

        <Button Grid.Row="1"
                Content="Conferma"
                Width="120"
                HorizontalAlignment="Right" />
    </Grid>
</Border>
```

Come si legge:

- `Margin="20"` distanzia il `Border` dall’esterno;
- `Padding="16"` crea spazio interno tra bordo e contenuto;
- il `TextBlock` ha margine inferiore per separarsi dal bottone;
- il `Button` si allinea a destra nello spazio disponibile.

## Errori tipici

### 1. Confondere `Margin` e `Padding`

È uno degli errori più frequenti all’inizio.

### 2. Riempire tutto di margini casuali

Se ogni controllo ha margini diversi senza criterio, la UI perde ritmo visivo.

### 3. Affidarsi solo a `Alignment` quando manca la struttura

L’allineamento aiuta, ma non sostituisce il pannello giusto.

## Un buon criterio visivo

In un’app ordinata, gli spazi non sono casuali. Conviene usare pochi valori coerenti, per esempio:

- 4
- 8
- 12
- 16
- 24

Questo crea un ritmo visivo stabile.

## Regola pratica finale

Prima scegli bene **il contenitore**. Poi usa `Margin`, `Padding` e `Alignment` per rifinire il comportamento e la leggibilità.

Se inverti l’ordine, finirai facilmente in una UI piena di correzioni locali e priva di vera struttura.
