# 02.08.03 - `TargetName` e `TargetProperty`

## I due riferimenti che fanno funzionare davvero l'animazione

Uno degli aspetti più importanti da capire nelle animazioni WPF è questo: l'animazione deve sapere **su chi** agire e **che cosa** cambiare.

Qui entrano in gioco:
- `Storyboard.TargetName`
- `Storyboard.TargetProperty`

Se questi due riferimenti non sono chiari, lo `Storyboard` resta solo una dichiarazione senza effetto concreto.

## `TargetName`: quale oggetto devo animare?

`TargetName` indica il nome dell'elemento da animare.

Esempio:

```xml
<TextBlock x:Name="txtStato"
           Text="Caricamento..."
           Opacity="1"/>
```

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="txtStato"
                 Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                 To="0.3"
                 Duration="0:0:0.4"/>
```

Qui il target è `txtStato`.

Quindi il prerequisito è semplice ma fondamentale:
l'elemento deve avere un nome riconoscibile dall'animazione.

## `TargetProperty`: quale proprietà devo animare?

`TargetProperty` indica la proprietà dell'oggetto che vuoi modificare.

Nel caso precedente:

```xml
Storyboard.TargetProperty="Opacity"
```

stai dicendo:
“anima la proprietà `Opacity` del controllo `txtStato`”.

## Un esempio molto leggibile

```xml
<Rectangle x:Name="rectAvviso"
           Width="120"
           Height="50"
           Fill="Tomato"
           Opacity="1"/>
```

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="rectAvviso"
                 Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                 From="1"
                 To="0.2"
                 Duration="0:0:0.5"/>
```

Questo esempio chiarisce perfettamente il rapporto:
- oggetto target: `rectAvviso`;
- proprietà target: `Opacity`.

## Quando `TargetProperty` diventa più interessante

Le cose si fanno un po' più profonde quando la proprietà da animare non è direttamente sul controllo, ma dentro un oggetto collegato, per esempio una trasformazione.

Esempio:

```xml
<Button x:Name="btnApri"
        Content="Apri">
    <Button.RenderTransform>
        <TranslateTransform x:Name="translateBtn" X="0"/>
    </Button.RenderTransform>
</Button>
```

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="translateBtn"
                 Storyboard.TargetProperty="X"
                 From="0"
                 To="40"
                 Duration="0:0:0.3"/>
```

Qui il target non è il pulsante, ma la trasformazione chiamata `translateBtn`.

Questo punto è molto importante:
a volte non animi direttamente il controllo, ma l'oggetto che ne governa una certa proprietà visiva.

## Perché sono così facili da sbagliare

I problemi più comuni nascono da qui:
- nome errato;
- elemento senza nome;
- proprietà sbagliata;
- proprietà non animabile;
- percorso della proprietà non corretto nei casi più complessi.

## Un piccolo criterio mentale

Quando scrivi un'animazione, chiediti sempre:

1. qual è esattamente l'oggetto che voglio colpire?
2. quale proprietà di quell'oggetto deve cambiare?

Questa domanda evita gran parte degli errori.

## Errori tipici

### `TargetName` inesistente
Lo storyboard non trova il target.

### `TargetProperty` sbagliata
L'animazione non produce l'effetto atteso o non parte affatto.

### Confondere il controllo con la sua trasformazione
Capita spesso quando si lavora con `RenderTransform`.

## Regola pratica

Se vuoi capire un'animazione, cerca subito queste due cose:
- chi è il target;
- qual è la proprietà animata.

Quasi sempre il comportamento dell'animazione si chiarisce tutto da lì.
