# 02.05.03 - `ProgressBar`

## A cosa serve

`ProgressBar` serve a comunicare avanzamento. Non fa il lavoro al posto tuo: rende visibile all'utente che qualcosa sta procedendo.

È un controllo fondamentale per la percezione di qualità dell'applicazione. Se un'operazione dura alcuni secondi e non mostri nulla, l'utente pensa che l'app si sia bloccata. Se invece mostri una barra di avanzamento, l'attesa diventa comprensibile.

## Due modi di usarla

Ci sono due casi principali.

### 1. Avanzamento determinato
Sai a che punto sei.

```xml
<ProgressBar Minimum="0"
             Maximum="100"
             Value="{Binding Percentuale}"
             Height="20"/>
```

Questo è il caso migliore quando puoi misurare davvero il progresso.

### 2. Avanzamento indeterminato
Sai che qualcosa sta lavorando, ma non puoi dire quanto manca.

```xml
<ProgressBar IsIndeterminate="True"
             Height="20"/>
```

Questa modalità è utile quando l'operazione è in corso ma non hai una percentuale affidabile.

## Un esempio realistico

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Importazione dati in corso..."
               Margin="0,0,0,8"/>

    <ProgressBar Minimum="0"
                 Maximum="100"
                 Value="{Binding PercentualeImportazione}"
                 Height="22"/>

    <TextBlock Margin="0,8,0,0"
               Text="{Binding PercentualeImportazione, StringFormat=Completamento: {0}%}"/>
</StackPanel>
```

Qui l'utente vede sia la barra sia il valore numerico. È una combinazione spesso molto efficace.

## Quando usare `ProgressBar`

Usala quando:
- un'operazione richiede tempo;
- vuoi dare feedback durante caricamenti, importazioni, esportazioni o elaborazioni;
- hai bisogno di migliorare la percezione di reattività dell'app.

## Quando usare `IsIndeterminate`

Usalo quando:
- non puoi stimare il totale;
- il lavoro dipende da fattori esterni;
- hai una fase iniziale di preparazione ancora non quantificabile.

Non abusarne: se puoi dare un progresso reale, è quasi sempre meglio.

## Un esempio con codice

```csharp
for (int i = 0; i <= 100; i++)
{
    PercentualeImportazione = i;
    await Task.Delay(30);
}
```

Qui il punto importante non è il ciclo in sé, ma il concetto: la UI deve ricevere aggiornamenti progressivi, non solo il risultato finale.

## Errori tipici

### Mostrare una barra ferma
Se la barra resta sempre a zero o sempre piena, l'utente perde fiducia.

### Usare la modalità indeterminata per tutto
È utile, ma non deve diventare una scorciatoia permanente.

### Non accompagnare la barra con un contesto
A volte la barra da sola non basta. Un testo come “Caricamento ordini…” o “Esportazione PDF…” migliora molto la comprensione.

## Regola pratica

Se conosci davvero l'avanzamento, usa `Value`.
Se non lo conosci, usa `IsIndeterminate`.
Ma in entrambi i casi ricorda: la barra deve sempre comunicare qualcosa di utile.
