# 02.06.03 - Personalizzazione dei controlli più usati

## Non tutti i controlli si personalizzano allo stesso modo

In WPF puoi personalizzare praticamente tutto, ma non tutti i controlli richiedono lo stesso livello di intervento.

Molto spesso basta agire su:
- spaziature;
- dimensioni;
- colori;
- font;
- bordo;
- contenuto.

Questo vale soprattutto per i controlli usati più spesso.

## `Button`

È uno dei primi controlli su cui si interviene.

```xml
<Button Content="Salva"
        Padding="14,8"
        MinWidth="120"
        Background="#2D6CDF"
        Foreground="White"
        BorderThickness="0"/>
```

Qui stai già cambiando molto:
- presenza visiva;
- leggibilità;
- equilibrio tra testo e spazio;
- contrasto.

## `TextBox`

Di solito conviene intervenire in modo più misurato.

```xml
<TextBox Padding="8,4"
         BorderBrush="#B8B8B8"
         BorderThickness="1"
         MinWidth="250"/>
```

La `TextBox` deve restare neutra e leggibile. Un eccesso di personalizzazione spesso la rende più confusa.

## `ComboBox`

La `ComboBox` può essere personalizzata in modo leggero:

```xml
<ComboBox Padding="6,4"
          MinWidth="220"/>
```

Oppure in modo più ricco tramite `ItemTemplate`, stili o template più profondi. Ma qui conviene distinguere bene:
- se vuoi solo migliorarne l'aspetto generale, uno stile può bastare;
- se vuoi cambiare struttura visiva e comportamento percepito, potresti aver bisogno di un template.

## `CheckBox` e `RadioButton`

Su questi controlli conviene spesso intervenire con:
- `Margin`;
- `FontSize`;
- spaziatura del contenuto;
- allineamento.

```xml
<CheckBox Content="Invia notifica"
          Margin="0,0,0,8"
          FontSize="14"/>
```

## `ListBox`, `ListView`, `DataGrid`

Qui la personalizzazione di base riguarda soprattutto:
- margini;
- altezze delle righe;
- header;
- colori coerenti;
- selezione ben leggibile.

Esempio minimo su `DataGrid`:

```xml
<DataGrid AutoGenerateColumns="False"
          RowHeight="30"
          HeadersVisibility="Column"
          Margin="0,12,0,0"/>
```

Questi controlli sono potenti, ma vanno personalizzati con criterio. Più sono ricchi, più è facile complicare inutilmente la UI.

## Un piccolo caso realistico

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Nuovo cliente"
               FontSize="22"
               FontWeight="SemiBold"
               Margin="0,0,0,16"/>

    <TextBox Margin="0,0,0,10"
             Padding="8,4"
             MinWidth="260"/>

    <ComboBox Margin="0,0,0,10"
              Padding="6,4"
              MinWidth="260"/>

    <CheckBox Content="Cliente attivo"
              Margin="0,0,0,16"/>

    <Button Content="Salva"
            Padding="12,6"
            MinWidth="120"
            HorizontalAlignment="Right"/>
</StackPanel>
```

Non ci sono template complessi, eppure la UI appare già più curata.

## Quando basta una personalizzazione leggera

Quando vuoi:
- uniformare la UI;
- migliorare leggibilità e respiro;
- dare coerenza ai controlli;
- evitare l'aspetto troppo standard.

## Quando stai andando oltre

Se per personalizzare ogni controllo stai scrivendo moltissimo XAML, forse ti serve una strategia più ordinata:
- stile condiviso;
- risorse centralizzate;
- eventualmente template.

## Errori tipici

### Personalizzare troppo presto in modo profondo
Prima ancora di aver capito bene il comportamento del controllo.

### Rendere ogni controllo diverso
Il risultato finale sembra incoerente.

### Cambiare l'aspetto senza un criterio visivo
Non basta “farlo diverso”: deve restare leggibile e sensato.

## Regola pratica

Per i controlli più usati, comincia sempre con una personalizzazione semplice e coerente.
Solo dopo chiediti se davvero serve uno stile più strutturato o un template.
