# 02.07.04 - `Viewbox`

## Perché è così utile nel disegno vettoriale

Quando lavori con elementi vettoriali in WPF, uno dei problemi pratici più comuni è questo: come faccio a scalarli bene senza rovinarli?

Qui entra in gioco `Viewbox`.

`Viewbox` è un contenitore che ridimensiona il contenuto in modo proporzionale o controllato, rendendolo molto utile per:
- icone vettoriali;
- gruppi di forme;
- contenuti che devono adattarsi a spazi diversi;
- UI che devono scalare senza perdere qualità.

## Un esempio molto semplice

```xml
<Viewbox Width="48" Height="48">
    <Canvas Width="24" Height="24">
        <Ellipse Width="24" Height="24" Fill="DodgerBlue"/>
    </Canvas>
</Viewbox>
```

Qui il contenuto interno viene scalato per adattarsi al `Viewbox`.

Il vantaggio è immediato: il disegno resta nitido perché è vettoriale, non raster.

## La proprietà `Stretch`

Le modalità principali di `Stretch` sono:

- `None`
- `Fill`
- `Uniform`
- `UniformToFill`

La più usata, nella pratica, è spesso `Uniform`, perché mantiene le proporzioni.

```xml
<Viewbox Width="64" Height="64" Stretch="Uniform">
    <Path Fill="Tomato"
          Data="M 10,0 L 20,20 L 0,20 Z"/>
</Viewbox>
```

## Quando è davvero utile

`Viewbox` è molto utile quando vuoi:
- riusare la stessa icona a dimensioni diverse;
- ridimensionare una composizione di elementi;
- rendere più semplice la gestione della scala;
- evitare di calcolare a mano misure diverse per ogni forma.

## Un caso realistico

Immagina di voler creare un pulsante con un'icona vettoriale che deve adattarsi bene anche se il pulsante cambia dimensione.

```xml
<Button Width="44" Height="44">
    <Viewbox Width="18" Height="18" Stretch="Uniform">
        <Path Fill="Black"
              Data="M 0,2 L 14,2 L 14,4 L 0,4 Z
                    M 0,6 L 14,6 L 14,8 L 0,8 Z
                    M 0,10 L 14,10 L 14,12 L 0,12 Z"/>
    </Viewbox>
</Button>
```

Questo approccio è molto comodo perché:
- il disegno resta pulito;
- la scala è controllata;
- l'icona è riusabile.

## Quando usare `Viewbox`

Usalo quando:
- vuoi scalare contenuti vettoriali;
- vuoi rendere più flessibile la UI;
- hai una composizione grafica che deve adattarsi bene a più dimensioni.

## Quando non usarlo

Non usarlo come soluzione universale per ogni problema di dimensionamento.
Se il contenuto è già progettato bene nel layout, un `Viewbox` inutile può aggiungere confusione.

Inoltre:
- su contenuti molto complessi può nascondere problemi di progettazione;
- su controlli standard non è sempre la scelta più naturale.

## Errori tipici

### Mettere `Viewbox` ovunque
Perdi controllo sul layout e rendi meno chiaro il markup.

### Ignorare le proporzioni
Con `Fill` il contenuto può deformarsi.

### Usarlo per correggere misure sbagliate a monte
Meglio progettare bene prima il contenuto.

## Regola pratica

Usa `Viewbox` quando vuoi scalare bene un contenuto, soprattutto vettoriale.
Non usarlo per “aggiustare” un layout che non hai progettato bene.
