# 02.03.11 - Personalizzazione visuale della `ComboBox`

La `ComboBox` è uno dei controlli che più spesso si desidera personalizzare. Succede quasi subito: il look predefinito può sembrare troppo standard, poco coerente con il resto dell’applicazione o troppo distante dalla grafica che hai in mente.

Ma qui serve prudenza.

In WPF personalizzare un controllo è potente, ma non sempre conviene partire subito dal `ControlTemplate` completo.

## Prima regola: personalizzare per gradi

Prima di modificare pesantemente la `ComboBox`, chiediti:

- mi basta cambiare margini, font, colori e dimensioni?
- mi basta migliorare il `ItemTemplate`?
- oppure devo davvero cambiare la struttura grafica del controllo?

Questa distinzione è importante perché esistono diversi livelli di personalizzazione.

## Primo livello: proprietà semplici

Spesso basta lavorare su proprietà come:

- `Width`;
- `Height`;
- `Margin`;
- `Padding`;
- `FontSize`;
- `Foreground`;
- `Background`;
- `BorderBrush`.

Esempio:

```xml
<ComboBox Width="240"
          Margin="0,8,0,0"
          Padding="6"
          FontSize="14"
          Background="White"
          Foreground="Black"
          BorderBrush="#888"
          ItemsSource="{Binding Aree}"
          DisplayMemberPath="Descrizione" />
```

Questa è già una personalizzazione, anche se leggera.

## Secondo livello: personalizzare gli elementi

Molto spesso la vera resa visiva dipende più dagli elementi interni che dal guscio esterno. In questi casi il punto giusto su cui intervenire è `ItemTemplate`.

```xml
<ComboBox Width="280"
          ItemsSource="{Binding Clienti}"
          SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}">
    <ComboBox.ItemTemplate>
        <DataTemplate>
            <StackPanel Margin="2">
                <TextBlock Text="{Binding RagioneSociale}"
                           FontWeight="SemiBold" />
                <TextBlock Text="{Binding Citta}"
                           FontSize="11"
                           Opacity="0.75" />
            </StackPanel>
        </DataTemplate>
    </ComboBox.ItemTemplate>
</ComboBox>
```

Qui non hai cambiato il controllo in sé, ma hai migliorato molto la leggibilità della lista.

## Terzo livello: stile condiviso

Se vuoi coerenza tra più `ComboBox`, spesso la soluzione giusta è uno `Style`.

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="ComboBox">
        <Setter Property="Margin" Value="0,6,0,0" />
        <Setter Property="Padding" Value="6" />
        <Setter Property="MinHeight" Value="30" />
        <Setter Property="FontSize" Value="14" />
    </Style>
</Window.Resources>
```

Questo è un buon compromesso:

- ottieni uniformità;
- non stravolgi il controllo;
- mantieni il codice leggibile.

## Quarto livello: `ControlTemplate`

Qui entri in una zona più avanzata.

Il `ControlTemplate` permette di ridefinire la struttura visuale del controllo: bordo, pulsante freccia, stato di apertura, presenter interno, comportamento visivo.

È potente, ma anche più delicato.

Per un capitolo sulle `ComboBox` avanzate è giusto nominarlo, ma senza trasformare questa parte in una trattazione completa del templating dei controlli.

## Quando vale la pena arrivare al template completo

Ha senso quando:

- il look standard è troppo distante dal design richiesto;
- devi uniformare l’intera applicazione;
- hai esigenze di branding forti;
- un semplice stile non basta.

## Quando è meglio fermarsi prima

È meglio fermarsi a proprietà, stili e `ItemTemplate` quando:

- il problema è solo visivo e leggero;
- non vuoi alterare il comportamento del controllo;
- vuoi evitare complessità inutile;
- il progetto non richiede una personalizzazione profonda.

## Un principio molto importante

La `ComboBox` non è solo un oggetto grafico. È anche un controllo con:

- lista a tendina;
- stato aperto/chiuso;
- parte selezionata;
- eventuale area editabile;
- supporto a tastiera e focus.

Più personalizzi la struttura, più devi stare attento a non rompere l’usabilità.

## Esempio pratico sensato

Per molte applicazioni gestionali, una buona soluzione è questa combinazione:

- uno stile base per uniformare dimensioni e margini;
- un `ItemTemplate` per migliorare la resa degli elementi;
- nessun `ControlTemplate` completo, almeno all’inizio.

È una scelta concreta, sostenibile e spesso sufficiente.

## Errore tipico

L’errore frequente è voler “fare la `ComboBox` bella” troppo presto intervenendo sul template completo senza aver prima capito se bastavano stile e template degli item.

Questo porta facilmente a:

- XAML pesante;
- debugging più difficile;
- comportamenti inattesi;
- perdita di tempo.

## Regola pratica

Personalizza la `ComboBox` a livelli:

1. proprietà semplici;
2. stile condiviso;
3. `ItemTemplate`;
4. solo se serve davvero, `ControlTemplate`.

## Il punto da portare a casa

Personalizzare una `ComboBox` è utile, ma va fatto con criterio. Nella maggior parte dei casi bastano stile e `ItemTemplate`. Il `ControlTemplate` completo è una scelta più profonda, da usare quando la richiesta visiva lo giustifica davvero.
