# 02.01.01 - Il layout in WPF: come organizzare davvero bene una finestra

In WPF, il layout non è il momento finale in cui “sistemi” i controlli. È il meccanismo con cui la finestra prende forma. Chi arriva da WinForms tende spesso a pensare in termini di coordinate, di controlli trascinati sul designer e poi aggiustati a mano. In WPF questo approccio porta quasi subito a interfacce rigide, fragili e difficili da mantenere.

Il punto di partenza corretto è questo: **in WPF la posizione e la dimensione finale degli elementi dipendono dal contenitore che li ospita**. Non è il singolo controllo a decidere liberamente dove stare. Un `Button`, una `TextBox` o una `ListBox` vengono misurati e disposti in base alle regole del pannello padre.

Questo cambia completamente il modo di progettare una finestra. Non devi pensare prima ai controlli e poi al contenitore. Devi fare il contrario:

1. capire la struttura logica della schermata;
2. scegliere il pannello giusto per ogni zona;
3. solo dopo inserire i controlli.

## Il layout come struttura, non come decorazione

Una finestra ben progettata di solito ha una struttura riconoscibile. Per esempio:

- una fascia superiore con titolo o barra comandi;
- una zona centrale con contenuto principale;
- eventualmente un pannello laterale;
- una fascia inferiore con stato o pulsanti.

Questa struttura va tradotta in contenitori. Per esempio:

- una `Grid` per dividere la finestra in aree principali;
- uno `StackPanel` per allineare tre pulsanti uno sotto l’altro;
- un `DockPanel` per menu sopra e status bar sotto;
- un `WrapPanel` per una serie di tag o pulsanti che devono andare a capo.

Una schermata reale usa spesso **più pannelli annidati**, non uno solo. Questo è normale. Il layout in WPF si costruisce per livelli.

## Un esempio mentale corretto

Immagina una finestra “Gestione clienti” con:

- in alto il titolo;
- a sinistra un elenco clienti;
- a destra il dettaglio del cliente;
- in basso i pulsanti `Nuovo`, `Salva`, `Elimina`.

Un principiante potrebbe chiedersi: “Dove metto le coordinate di tutto?”.
La domanda giusta invece è: “Quale struttura di layout rappresenta meglio questa finestra?”.

Una possibile risposta è:

- `Grid` principale con 3 righe: titolo, contenuto, comandi;
- nella riga centrale, una `Grid` con 2 colonne: elenco e dettaglio;
- nella riga finale, uno `StackPanel` orizzontale per i pulsanti.

Già solo ragionando così, la finestra nasce più ordinata.

## Esempio base di struttura

```xml
<Grid Margin="16">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto" />
        <RowDefinition Height="*" />
        <RowDefinition Height="Auto" />
    </Grid.RowDefinitions>

    <TextBlock Grid.Row="0"
               Text="Gestione clienti"
               FontSize="22"
               FontWeight="SemiBold"
               Margin="0,0,0,12" />

    <Grid Grid.Row="1">
        <Grid.ColumnDefinitions>
            <ColumnDefinition Width="2*" />
            <ColumnDefinition Width="3*" />
        </Grid.ColumnDefinitions>

        <ListBox Grid.Column="0" Margin="0,0,12,0" />
        <Border Grid.Column="1" Padding="12" BorderThickness="1">
            <TextBlock Text="Dettaglio cliente" />
        </Border>
    </Grid>

    <StackPanel Grid.Row="2"
                Orientation="Horizontal"
                HorizontalAlignment="Right"
                Margin="0,12,0,0">
        <Button Content="Nuovo" Width="100" Margin="0,0,8,0" />
        <Button Content="Salva" Width="100" Margin="0,0,8,0" />
        <Button Content="Elimina" Width="100" />
    </StackPanel>
</Grid>
```

L’esempio non fa nulla di avanzato, ma fa vedere un principio essenziale: **il layout racconta la gerarchia della UI**.

## Come leggere questo esempio

La `Grid` esterna divide la finestra in tre zone verticali. È il contenitore principale.

- Riga 0: intestazione.
- Riga 1: contenuto principale, che deve espandersi.
- Riga 2: pulsanti finali, che occupano solo lo spazio necessario.

Per questo motivo usiamo:

- `Auto` per la prima e terza riga;
- `*` per la riga centrale.

Dentro la riga centrale c’è una seconda `Grid`, che divide lo spazio in due colonne. Qui il rapporto `2*` e `3*` serve a dare più spazio al dettaglio che all’elenco.

Infine, nella zona dei pulsanti, uno `StackPanel` orizzontale è sufficiente: lì non serve una struttura complessa, ma solo una sequenza lineare.

## La vera domanda da farsi

Quando progetti una finestra, chiediti sempre:

- questa zona è **strutturata** o solo **sequenziale**?
- mi servono righe e colonne?
- gli elementi devono adattarsi allo spazio?
- devono andare a capo?
- devo posizionarli in modo assoluto?

Le risposte portano naturalmente a pannelli diversi.

## Errore tipico

Uno degli errori più comuni è usare un solo pannello per tutto, di solito `StackPanel`, perché sembra facile all’inizio.

Funziona per schermate molto piccole. Ma appena la finestra cresce:

- gli allineamenti diventano incoerenti;
- gli spazi sembrano casuali;
- diventa difficile far espandere le aree giuste;
- piccole modifiche producono grandi problemi visivi.

## Criterio pratico

Per una finestra reale, spesso conviene partire così:

- **`Grid` come struttura principale**;
- pannelli più semplici all’interno per zone specifiche.

È un criterio molto robusto, soprattutto all’inizio.

## Cosa portare subito con te

Il layout in WPF non è “dove metto i controlli”, ma “come organizzo lo spazio”.

Quando questa idea diventa naturale, WPF smette di sembrare complicato e inizia a diventare coerente.
