# 02.04.03 - La `ToolBar`

La `ToolBar` è una barra di strumenti che espone azioni frequenti in modo più rapido e visivo rispetto al menu.

Il menu è ottimo per **organizzare**. La toolbar è ottima per **rendere immediate** alcune azioni ricorrenti.

## Quando usarla

Una `ToolBar` ha senso quando:

- ci sono azioni molto frequenti;
- vuoi ridurre il numero di clic;
- vuoi rendere visibili i comandi principali appena si apre la finestra;
- hai una UI di tipo editoriale, gestionale o amministrativo.

Esempi classici:

- Nuovo
- Apri
- Salva
- Stampa
- Elimina
- Aggiorna
- Esporta

## Esempio base

```xml
<ToolBar>
    <Button Content="Nuovo" />
    <Button Content="Apri" />
    <Button Content="Salva" />
</ToolBar>
```

Questo esempio è volutamente semplice: mostra che la `ToolBar` contiene normalmente pulsanti, separatori e altri controlli piccoli.

## Un esempio più realistico

```xml
<ToolBar>
    <Button Content="Nuovo" Width="80" />
    <Button Content="Apri" Width="80" />
    <Button Content="Salva" Width="80" />
    <Separator />
    <Button Content="Aggiorna" Width="90" />
    <Button Content="Esporta" Width="90" />
</ToolBar>
```

## Che cosa può contenere

Dentro una `ToolBar` puoi mettere non solo `Button`, ma anche:

- `ToggleButton`;
- `ComboBox`;
- `TextBox`;
- `Separator`;
- altri piccoli controlli coerenti con la funzione della barra.

Per esempio:

```xml
<ToolBar>
    <Button Content="Cerca" />
    <Separator />
    <TextBox Width="180" />
    <ComboBox Width="120" />
</ToolBar>
```

## Quando non va usata

Una toolbar non deve diventare una seconda finestra incastrata in alto. Se inizi a riempirla di controlli lunghi, logiche complesse e decine di pulsanti, stai probabilmente forzando lo strumento sbagliato.

## Menu e toolbar non sono rivali

Questa è la logica corretta:

- il **menu** organizza tutte le azioni;
- la **toolbar** mette in vista quelle principali.

Molte applicazioni usano entrambi, e spesso proprio gli stessi comandi.

## Errore tipico

L'errore più comune è costruire una toolbar come sequenza di pulsanti con `Click` scollegati tra loro, copiando la stessa logica in più punti. Funziona all'inizio, ma scala male.

## Idea chiave

La `ToolBar` è davvero utile quando espone comandi frequenti in modo rapido, coerente e condiviso col resto della UI.
