# 04.01.05 - Le scorciatoie da tastiera: `KeyBinding`

## Uno dei punti in cui il commanding mostra subito il suo valore

Una delle grandi forze del commanding in WPF è che la stessa azione può essere collegata non solo a pulsanti e menu, ma anche a scorciatoie da tastiera.

Qui entra in gioco `KeyBinding`.

Questo è uno dei casi in cui si vede molto bene perché pensare per comandi è più elegante che pensare solo per eventi di click.

## Che cos'è `KeyBinding`

`KeyBinding` collega una combinazione di tasti a un comando.

In pratica dice:
“quando l'utente preme questi tasti, esegui questo comando”.

## Un esempio semplice

```xml
<Window.InputBindings>
    <KeyBinding Key="S"
                Modifiers="Control"
                Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}" />
</Window.InputBindings>
```

Qui stai dicendo:
- combinazione = `Ctrl+S`
- azione = `SalvaCommand`

## Perché è così utile

Perché ti permette di collegare la tastiera alla stessa azione usata da:
- pulsanti;
- menu;
- toolbar.

Quindi non stai creando una logica nuova per la tastiera.
Stai riusando un'azione applicativa già esistente.

Questo è molto pulito.

## Un esempio completo

```xml
<Window.CommandBindings>
    <CommandBinding Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}"
                    Executed="SalvaCommand_Executed"
                    CanExecute="SalvaCommand_CanExecute"/>
</Window.CommandBindings>

<Window.InputBindings>
    <KeyBinding Key="S"
                Modifiers="Control"
                Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}" />
</Window.InputBindings>

<Grid Margin="20">
    <Button Content="Salva"
            Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}" />
</Grid>
```

Qui:
- il pulsante usa il comando;
- `Ctrl+S` usa lo stesso comando;
- la logica vive in un solo punto.

## Perché questo è meglio di intercettare i tasti “a mano”

Senza commanding, potresti finire a gestire eventi tastiera in modo manuale e locale.

Con `KeyBinding`, invece, la tastiera diventa solo un altro attivatore della stessa azione.

Questo è molto più coerente con il modello WPF.

## Quando usarlo

Usalo quando:
- l'azione ha davvero senso anche da tastiera;
- vuoi una UX desktop più ricca e professionale;
- menu, toolbar e tastiera devono convergere sulla stessa operazione;
- l'app ha comandi frequenti o produttivi.

## Casi tipici

Scorciatoie classiche:
- `Ctrl+S` → salva
- `Ctrl+O` → apri
- `Ctrl+F` → cerca
- `Delete` → elimina
- `F5` → aggiorna

Sono casi in cui `KeyBinding` si inserisce molto bene.

## Errori tipici

### Gestire la tastiera separatamente dal comando
Si perde coerenza.

### Usare `KeyBinding` per azioni troppo locali o poco significative
La UX può diventare confusa.

### Non pensare a `CanExecute`
Anche da tastiera, un comando può e deve rispettare la sua disponibilità.

## Regola pratica

Se un'azione dell'applicazione merita una scorciatoia, `KeyBinding` è il modo più naturale di collegarla allo stesso comando già usato dalla UI.
