# 04.01.04 - `Command`, `CommandParameter` e `CommandTarget`

## Tre proprietà che spiegano molto bene il commanding

Quando colleghi un controllo a un comando in WPF, ci sono tre proprietà molto importanti da capire bene:

- `Command`
- `CommandParameter`
- `CommandTarget`

Queste tre proprietà descrivono molto bene il modello del commanding.

## `Command`

`Command` indica quale comando deve essere eseguito.

Esempio:

```xml
<Button Content="Salva"
        Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}" />
```

Qui il pulsante è collegato al comando `SalvaCommand`.

Questa è la proprietà fondamentale: senza di lei il controllo non sa quale azione invocare.

## `CommandParameter`

`CommandParameter` permette di passare un valore aggiuntivo al comando.

Esempio:

```xml
<Button Content="Elimina"
        Command="{Binding EliminaCommand}"
        CommandParameter="{Binding Id}" />
```

Qui, quando il comando viene eseguito, riceve come parametro l'`Id` corrente.

Questo è molto utile perché evita di dover recuperare ogni volta il contesto da altri punti della UI o del codice.

## Perché il parametro è così utile

Perché molte azioni non sono solo “esegui”.
Sono “esegui su questo elemento”.

Per esempio:
- elimina questo cliente;
- apri questo documento;
- conferma questa riga;
- aggiorna questo record.

`CommandParameter` serve proprio a passare quel “questo”.

## `CommandTarget`

`CommandTarget` indica il target sul quale il comando deve agire.

È particolarmente rilevante nel commanding classico routed, dove il framework deve sapere su quale elemento indirizzare il comando.

Esempio:

```xml
<MenuItem Header="_Copia"
          Command="ApplicationCommands.Copy"
          CommandTarget="{Binding ElementName=txtEditor}" />
```

Qui il comando `Copy` è esplicitamente indirizzato al controllo `txtEditor`.

## Perché `CommandTarget` è importante

Perché alcuni comandi standard del framework hanno senso solo se sanno su quale controllo operare.

Per esempio:
- copia;
- incolla;
- taglia;
- seleziona tutto.

In questi casi, il target può essere decisivo.

## Un esempio completo

```xml
<TextBox x:Name="txtEditor"
         Width="220"
         Margin="20"/>

<MenuItem Header="_Incolla"
          Command="ApplicationCommands.Paste"
          CommandTarget="{Binding ElementName=txtEditor}" />
```

Qui il comando incolla agisce sul `TextBox` specificato.

## Come ragionare su queste tre proprietà

### `Command`
Quale azione?

### `CommandParameter`
Con quale dato aggiuntivo?

### `CommandTarget`
Su quale elemento deve agire?

Questa triade è un ottimo schema mentale.

## Quando `CommandTarget` è meno centrale

In scenari MVVM puri con `ICommand`, `CommandTarget` è spesso meno protagonista rispetto a `CommandParameter`, perché il modello è più orientato ad azioni del view model che a comandi routed del framework.

Però va conosciuto bene, soprattutto per i comandi classici di WPF.

## Errori tipici

### Non usare `CommandParameter` e poi complicare il codice per capire su che oggetto agire
È uno degli usi più formativi dei comandi.

### Ignorare `CommandTarget` nei comandi routed standard
Il comando può non agire dove ti aspetti.

### Vedere `CommandParameter` come dettaglio accessorio
In realtà è molto spesso il ponte tra comando e contesto dati.

## Regola pratica

Quando leggi un comando in WPF, chiediti sempre:
- qual è l'azione (`Command`)?
- con quale dato (`CommandParameter`)?
- e, se rilevante, su quale elemento (`CommandTarget`)?
