# 04.01.12 - Un caso lavorativo concreto

## Dove commanding e MVVM mostrano davvero il loro valore

Per capire bene perché questo capitolo conta, conviene chiuderlo con uno scenario realistico di lavoro.

Immagina una schermata gestionale per un documento:
- dati di testata;
- righe documento;
- pulsanti `Salva`, `Annulla`, `Stampa`;
- voce di menu `Salva`;
- toolbar `Salva`;
- scorciatoia `Ctrl+S`;
- il salvataggio deve essere disponibile solo se ci sono modifiche valide.

Questo è un caso molto comune in applicazioni reali.

## Come sarebbe con soli eventi

Potresti ritrovarti con:
- `btnSalva_Click`
- `menuSalva_Click`
- `toolbarSalva_Click`
- gestione tastiera separata
- `btnSalva.IsEnabled = ...`
- `menuSalva.IsEnabled = ...`
- `toolbarSalva.IsEnabled = ...`

Anche se la logica è centralizzata bene, la struttura tende a disperdersi.

## Come ragiona un approccio con comandi

Con commanding e MVVM, puoi avere nel view model:
- `SalvaCommand`
- `AnnullaCommand`
- `StampaCommand`

e proprietà di stato come:
- `DocumentoModificato`
- `DatiValidi`

Il comando `SalvaCommand` può dire:
- `Execute` → salva il documento
- `CanExecute` → salva solo se il documento è modificato e valido

## Il vantaggio immediato

A quel punto puoi collegare lo stesso comando a:
- pulsante;
- menu;
- toolbar;
- tastiera.

E tutta la UI riflette in modo coerente la stessa disponibilità dell'azione.

Questo è un enorme miglioramento di ordine progettuale.

## Un esempio concettuale

Nel view model:

```csharp
public ICommand SalvaCommand { get; }

public DocumentoViewModel()
{
    SalvaCommand = new RelayCommand(
        _ => Salva(),
        _ => DocumentoModificato && DatiValidi);
}
```

Nella view:

```xml
<Button Content="Salva" Command="{Binding SalvaCommand}" />
<MenuItem Header="_Salva" Command="{Binding SalvaCommand}" />
```

E, se vuoi, anche una scorciatoia.

Il punto forte non è solo la sintassi, ma il fatto che l'azione `Salva` esiste come concetto unico nel sistema.

## Dove si vede il vantaggio nella manutenzione

Si vede quando cambiano le regole.
Per esempio:
- prima si salva sempre;
- poi si salva solo se i dati sono validi;
- poi si aggiunge il vincolo dei permessi utente;
- poi si aggiunge una conferma in alcuni casi.

Se la logica è sparsa in eventi e abilitazioni manuali, la manutenzione peggiora.
Se il comando è il punto centrale dell'azione, il progetto regge molto meglio.

## Perché MVVM aiuta qui

Perché il view model può rappresentare chiaramente:
- stato della schermata;
- condizioni di eseguibilità;
- comandi disponibili;
- logica di presentazione.

La view, invece, resta focalizzata sulla UI.

Questa divisione è molto preziosa in schermate di lavoro reali.

## Un punto da tenere con i piedi per terra

Naturalmente non ogni finestra richiede un MVVM “puro” in ogni dettaglio.
Ma appena la schermata ha:
- più azioni;
- stato reale;
- validazione;
- più punti di invocazione della stessa operazione;

il commanding e MVVM iniziano a ripagare molto bene.

## Regola finale

Nel lavoro reale, commanding e MVVM valgono soprattutto quando un'azione smette di essere “il click di un pulsante” e diventa una vera operazione dell'applicazione, con stato, condizioni e più modi di essere invocata.
