# 04.04.05 - Effetti di trascinamento

## Il drag and drop non è solo “sì o no”

Nel drag and drop WPF non conta solo il fatto che un target accetti o rifiuti il dato.
Conta anche **come** l'operazione viene interpretata.

Qui entrano in gioco gli effetti di trascinamento, cioè i valori di `DragDropEffects`.

Questi effetti descrivono il significato operativo del drag and drop.

## Gli effetti più comuni

I più importanti da conoscere sono:

- `None`
- `Copy`
- `Move`
- `Link`

Nella pratica quotidiana i più usati sono soprattutto:
- `Copy`
- `Move`
- `None`

## Che cosa significano

### `None`
Il drop non è consentito.

### `Copy`
Il dato viene copiato nel target, senza implicare la rimozione dalla sorgente.

### `Move`
Il dato viene spostato: il target lo riceve e, in un modello coerente, la sorgente può rimuoverlo.

### `Link`
È meno comune nei casi didattici iniziali, ma rappresenta un collegamento anziché una copia/spostamento diretto.

## Dove si dichiarano

Gli effetti compaiono in due punti importanti.

### 1. Alla partenza del drag

```csharp
DragDrop.DoDragDrop(
    listBox,
    listBox.SelectedItem,
    DragDropEffects.Copy | DragDropEffects.Move);
```

Qui la sorgente sta dichiarando quali effetti consente.

### 2. Nel target, durante la valutazione

```csharp
private void ListBox_DragOver(object sender, DragEventArgs e)
{
    if (e.Data.GetDataPresent(typeof(Prodotto)))
        e.Effects = DragDropEffects.Move;
    else
        e.Effects = DragDropEffects.None;

    e.Handled = true;
}
```

Qui il target sta dichiarando che effetto intende applicare al dato ricevuto.

## Perché sono così importanti

Perché migliorano sia:
- il modello operativo;
- sia il feedback all'utente.

Un drag and drop ben progettato non fa solo “qualcosa”.
Fa capire se l'operazione sarà:
- copia;
- spostamento;
- rifiuto.

## Il legame con la UX

Gli effetti influenzano anche il cursore e la percezione dell'utente.
Per esempio:
- un cursore con segnale di stop suggerisce `None`;
- un cursore compatibile con copia o move comunica che il drop è valido.

Questo rende l'interazione molto più leggibile.

## Un caso concreto

Due `ListBox`:
- se trascini da “Disponibili” a “Selezionati”, può essere `Move`;
- se trascini da un catalogo verso una lista di lavoro, può essere `Copy`.

Il tipo di effetto cambia il significato dell'operazione, non solo il cursore.

## Un punto molto importante

WPF non rimuove automaticamente l'elemento dalla collection sorgente solo perché hai usato `Move`.
L'effetto descrive il significato dell'operazione, ma sei tu a dover mantenere coerenti le raccolte.

Questa è una distinzione molto importante.

## Errore tipico

L'errore classico è pensare che `Move` significhi “spostamento automatico completo”.
In realtà è un contratto operativo e visivo, ma il codice delle collection va comunque gestito.

## Regola pratica

Gli effetti di trascinamento servono a definire il significato del drag and drop.
Usali in modo coerente:
- `Copy` se duplichi;
- `Move` se sposti davvero;
- `None` se il target deve rifiutare.
