# 04.02.02 - L’idea base: una finestra shell con un’area contenuto

## Il modello più importante del capitolo

La navigazione interna con `UserControl` si capisce davvero bene quando immagini la finestra principale non come una schermata monolitica, ma come una **shell**.

Una shell è una finestra stabile che contiene:
- parti fisse;
- un'area che cambia contenuto.

Questa è l'idea architetturale centrale di tutto il capitolo.

## Che cos'è la shell

La shell è la struttura principale dell'applicazione.
Di solito contiene elementi come:
- barra titolo o header;
- menu laterale;
- toolbar;
- barra stato;
- area centrale dei contenuti.

Queste parti restano abbastanza stabili mentre l'utente cambia sezione.

## L'area contenuto

L'area contenuto è la zona della finestra in cui vengono mostrate le viste interne:
- dashboard;
- clienti;
- ordini;
- impostazioni;
- report.

Il punto chiave è questo:
non apri ogni volta una nuova finestra e non devi per forza cambiare pagina con un `Frame`.
Sostituisci semplicemente la vista attiva in quell'area.

## Un esempio mentale molto chiaro

Immagina una finestra così:

- colonna sinistra: menu
- riga alta: intestazione
- area centrale: contenuto corrente

Quando clicchi “Clienti”, l'area centrale mostra la vista clienti.
Quando clicchi “Ordini”, la stessa area mostra la vista ordini.

La shell resta la stessa.
Cambia solo la vista interna.

## Perché questo approccio è così utile

Perché ti dà:
- una struttura moderna e chiara;
- una sola finestra principale;
- viste interne modulari;
- separazione tra shell e contenuti;
- facilità di estensione.

È un modello molto adatto a tante applicazioni desktop gestionali e operative.

## Un esempio di struttura XAML molto semplice

```xml
<Grid>
    <Grid.ColumnDefinitions>
        <ColumnDefinition Width="220"/>
        <ColumnDefinition Width="*"/>
    </Grid.ColumnDefinitions>

    <StackPanel Background="#F2F2F2">
        <Button Content="Dashboard"/>
        <Button Content="Clienti"/>
        <Button Content="Ordini"/>
    </StackPanel>

    <ContentControl Grid.Column="1"
                    Content="{Binding CurrentViewModel}" />
</Grid>
```

Questo non è ancora l'esempio completo del capitolo, ma mostra già il cuore del modello:
la shell ha un `ContentControl` che ospita la vista corrente.

## Perché è meglio di una finestra piena di pannelli nascosti

Un approccio ingenuo potrebbe essere:
- mettere tutte le sezioni nella finestra;
- nascondere e mostrare pannelli diversi.

Funziona in casi piccoli, ma cresce male:
- la finestra diventa enorme;
- i contesti si mescolano;
- la manutenzione peggiora;
- la modularità si perde.

La shell con area contenuto è molto più pulita.

## Perché è meglio anche di molte finestre scollegate

Aprire tante finestre può andare bene in alcuni casi, ma se l'applicazione ha un flusso principale coerente è spesso meglio offrire un'esperienza unificata dentro una shell stabile.

## Quando questo modello è particolarmente adatto

È particolarmente adatto per:
- gestionali;
- strumenti interni;
- dashboard operative;
- applicazioni con sezioni multiple;
- UI dove il contesto principale resta comune.

## Errore tipico

L'errore classico è progettare ogni schermata come se dovesse essere una finestra autonoma oppure stipare tutto in una sola view gigantesca.
La shell con area contenuto è spesso un equilibrio molto migliore.

## Regola pratica

Se l'app ha una struttura principale stabile e sezioni che cambiano al centro, pensa a una shell con area contenuto.
È uno dei modelli più puliti da usare in WPF moderno.
