# 04.01.03 - Il commanding classico di WPF: `RoutedCommand`

## Il primo modello di comando “nativo” di WPF

Prima ancora di arrivare a `ICommand` e a MVVM, WPF offre un modello classico di commanding basato su `RoutedCommand`.

Questo è importante da studiare perché:
- fa parte del DNA del framework;
- spiega bene il concetto di comando in WPF;
- mostra il legame con route, target e input gesture.

## Che cos'è `RoutedCommand`

`RoutedCommand` è un comando che, quando viene invocato, usa il sistema routed di WPF per trovare un gestore appropriato.

La parola “routed” richiama proprio questo: il comando percorre la struttura dell'interfaccia per trovare dove essere gestito.

Questo lo rende molto coerente con altri meccanismi routed di WPF, come gli eventi instradati.

## A che cosa serviva bene

Il modello classico di `RoutedCommand` è molto adatto quando vuoi:
- definire azioni condivise;
- collegare menu, toolbar e tastiera;
- usare binding classici ai comandi del framework;
- sfruttare il modello routed di WPF.

È storicamente uno dei modi più rappresentativi di comandare in WPF.

## Un esempio tipico

Code-behind:

```csharp
public static RoutedCommand SalvaCommand = new RoutedCommand();
```

XAML:

```xml
<Window.CommandBindings>
    <CommandBinding Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}"
                    Executed="SalvaCommand_Executed"
                    CanExecute="SalvaCommand_CanExecute"/>
</Window.CommandBindings>

<Button Content="Salva"
        Command="{x:Static local:MainWindow.SalvaCommand}"/>
```

Gestori:

```csharp
private void SalvaCommand_Executed(object sender, ExecutedRoutedEventArgs e)
{
    // logica di salvataggio
}

private void SalvaCommand_CanExecute(object sender, CanExecuteRoutedEventArgs e)
{
    e.CanExecute = true;
}
```

## Come leggere l'esempio

### `RoutedCommand`
Definisce il comando.

### `CommandBinding`
Dice dove e come quel comando viene gestito.

### `Executed`
Contiene la logica dell'esecuzione.

### `CanExecute`
Dice se il comando è disponibile.

### `Button.Command`
Collega il pulsante al comando.

Questo modello è molto istruttivo perché mostra chiaramente i pezzi classici del commanding WPF.

## Perché è ancora importante studiarlo

Anche se oggi, in progetti moderni, si usa molto spesso `ICommand` con MVVM, `RoutedCommand` resta importante perché:
- spiega le radici del commanding in WPF;
- aiuta a capire `CommandBinding`, `CanExecute` e `KeyBinding`;
- compare ancora nella documentazione e in codice esistente;
- ha senso in alcuni scenari classici di desktop app.

## Quando è particolarmente utile

È utile soprattutto in applicazioni WPF più tradizionali, dove:
- la logica è ancora vicina alla finestra;
- i comandi vivono bene a livello di view;
- menu, toolbar e tastiera devono condividere la stessa azione.

## Quando oggi si sceglie altro

In architetture più moderne e MVVM-oriented, è spesso più naturale usare:
- `ICommand`
- implementazioni come `RelayCommand`

Ma conoscere `RoutedCommand` aiuta molto a capire il framework.

## Errore tipico

L'errore classico è ignorarlo del tutto perché “oggi si usa MVVM”.
In realtà studiarlo chiarisce molto bene come WPF pensa il commanding.

## Regola pratica

`RoutedCommand` è il modello classico di comando di WPF.
Anche se non sarà sempre la tua scelta finale, conoscerlo ti aiuta a capire molto meglio il commanding del framework.
