# 06.04.04 - Collezioni osservabili

## Il caso finale è il posto perfetto per capirne il valore

Se c'è un progetto in cui `ObservableCollection<T>` mostra tutta la sua utilità, è proprio questo.

La cassa di un ristorante non è una schermata statica.
Le liste cambiano continuamente:
- selezioni un tavolo;
- aggiungi una riga;
- rimuovi una riga;
- svuoti un conto;
- cambi il contenuto visibile.

Tutto questo rende le collezioni osservabili una parte centrale dell'implementazione.

## Dove le usiamo nel caso finale

Nel nostro progetto le usiamo soprattutto in tre punti:

- `ObservableCollection<Tavolo> Tavoli`
- `ObservableCollection<Piatto> Piatti`
- `ObservableCollection<RigaConto> RigheConto` dentro ogni `Tavolo`

Questa scelta è molto importante perché stabilisce che:
- la UI osserva i dati;
- le modifiche strutturali sono immediatamente visibili;
- la schermata reagisce in modo naturale alle operazioni.

## Perché non basta una `List<T>`

Una `List<T>` può contenere i dati, ma non notifica:
- aggiunte;
- rimozioni;
- svuotamenti.

In una schermata come questa sarebbe un limite grave.

Per esempio:
- aggiungi un piatto al conto,
- ma la lista delle righe non si aggiorna da sola come ti aspetti.

Con `ObservableCollection<T>`, invece, la UI può reagire subito.

## Un esempio molto concreto

Quando il comando `AggiungiPiatto()` esegue:

```csharp
TavoloSelezionato.RigheConto.Add(new RigaConto
{
    Piatto = PiattoSelezionato,
    Quantita = 1
});
```

la UI bindata a `RigheContoCorrenti` può mostrare subito la nuova riga.

Questo è esattamente il tipo di comportamento che vogliamo in una schermata operativa.

## Il rapporto con `INotifyPropertyChanged`

È importantissimo ricordare una cosa:
`ObservableCollection<T>` non sostituisce `INotifyPropertyChanged`.

### `ObservableCollection<T>`
Notifica i cambiamenti della struttura della raccolta.

### `INotifyPropertyChanged`
Notifica i cambiamenti delle proprietà dei singoli elementi.

Questa distinzione nel caso finale si vede benissimo.

Per esempio:
- aggiungere o rimuovere una `RigaConto` riguarda la collection;
- cambiare la quantità di una riga riguarda l'oggetto `RigaConto`.

## Perché il caso finale lo chiarisce così bene

Perché qui succedono entrambe le cose:
- la struttura del conto cambia;
- i valori interni delle righe cambiano.

Quindi il lettore vede concretamente che servono entrambi i meccanismi.

## Un punto importante sulla collection del tavolo selezionato

`RigheContoCorrenti` espone la collection del tavolo attualmente selezionato.

Questo significa che il contenuto osservato dalla UI dipende dal contesto.
È un ottimo esempio di come le collection osservabili si integrino con:
- selezione;
- view model;
- binding;
- proprietà derivate.

## Un aspetto molto utile del progetto

Il fatto che ogni `Tavolo` abbia la propria `ObservableCollection<RigaConto>` rende il dominio molto leggibile:
non esiste un elenco ordine globale separato e astratto.
Ogni tavolo porta con sé il proprio stato operativo.

Questa scelta rende il caso finale più semplice da capire e molto naturale da bindare.

## Un possibile punto di attenzione

Quando cambi `TavoloSelezionato`, cambia anche la collection mostrata dalla UI.
Per questo è importante notificare il cambio di:
- `RigheContoCorrenti`
- `TotaleCorrente`

Questo mostra molto bene che le collection osservabili funzionano al meglio quando l'intero contesto dati è progettato con ordine.

## Perché questo tema è centrale nel caso finale

Perché la schermata, senza collection osservabili, sembrerebbe “finta”:
le azioni non si rifletterebbero bene nella UI.

Con le collection osservabili, invece, il caso finale diventa davvero vivo e reattivo.

## Regola pratica

Nel caso d'uso finale, le collezioni osservabili sono ciò che rende la schermata dinamica.
Quando l'utente aggiunge, rimuove o cambia contesto, la UI deve vedere questi cambiamenti subito, ed è proprio qui che `ObservableCollection<T>` mostra tutto il suo valore.
