# 06.04.05 - Proprietà e comandi

## Il punto in cui la schermata diventa davvero usabile

Per chiudere il capitolo di implementazione, conviene soffermarsi sul rapporto tra:
- proprietà esposte dal view model;
- comandi esposti dal view model.

Questa coppia è il vero linguaggio della schermata.

Le proprietà dicono alla UI:
- che cosa mostrare;
- che stato sta vivendo;
- che cosa è selezionato;
- quali totali o dati correnti esistono.

I comandi dicono alla UI:
- quali azioni sono possibili;
- quando sono disponibili;
- che cosa succede quando l'utente interviene.

Questo è il cuore del comportamento moderno della schermata.

## Le proprietà principali del caso finale

Nel nostro `CassaRistoranteViewModel`, le proprietà più importanti sono:
- `Tavoli`
- `Piatti`
- `TavoloSelezionato`
- `PiattoSelezionato`
- `RigaSelezionata`
- `RigheContoCorrenti`
- `TotaleCorrente`

Queste proprietà definiscono quasi tutto ciò che la schermata deve sapere.

## Perché le proprietà sono così importanti

Perché la view non dovrebbe “andare a cercare” i dati nei controlli.
Dovrebbe riceverli dal view model.

Questo è uno dei punti più maturi di tutto il libro:
la UI mostra stato, non inventa stato.

Nel caso finale, questo è molto evidente:
- il tavolo corrente non sta “nel controllo tavoli”;
- sta nella proprietà `TavoloSelezionato`;
- il totale non sta “in un `TextBlock`”;
- sta nella proprietà `TotaleCorrente`.

Questa distinzione è fondamentale.

## Le proprietà di selezione

Le proprietà:
- `TavoloSelezionato`
- `PiattoSelezionato`
- `RigaSelezionata`

sono particolarmente importanti perché collegano il flusso dell'utente al comportamento della schermata.

Per esempio:
- se cambia il tavolo selezionato, cambia il conto visibile;
- se cambia la riga selezionata, cambiano i comandi disponibili;
- se cambia il piatto selezionato, si può abilitare il comando di aggiunta.

Queste proprietà sono quindi il ponte tra scelta dell'utente e stato della UI.

## Le proprietà derivate

Nel caso finale, una delle proprietà derivate più importanti è:

```csharp
public decimal TotaleCorrente
    => TavoloSelezionato?.RigheConto.Sum(r => r.Subtotale) ?? 0m;
```

Questa è una scelta molto buona perché:
- riduce duplicazioni;
- mantiene il dato coerente;
- rende naturale il binding;
- mostra bene il concetto di valore derivato.

È anche un ottimo esempio finale di come i dati in WPF possano essere descritti in modo dichiarativo e ordinato.

## I comandi principali

I comandi della schermata sono:
- `AggiungiPiattoCommand`
- `RimuoviRigaCommand`
- `AumentaQuantitaCommand`
- `DiminuisciQuantitaCommand`
- `ChiudiContoCommand`

Questi rappresentano esattamente il linguaggio operativo della cassa.

Questo è molto importante:
i comandi non sono dettagli tecnici.
Sono il vocabolario dell'applicazione.

## Perché il rapporto tra proprietà e comandi è così forte

Perché i comandi dipendono dallo stato espresso dalle proprietà.

Per esempio:
- `AggiungiPiattoCommand` dipende da `TavoloSelezionato` e `PiattoSelezionato`;
- `RimuoviRigaCommand` dipende da `RigaSelezionata`;
- `ChiudiContoCommand` dipende da `TavoloSelezionato` e dal fatto che ci siano righe.

Quindi proprietà e comandi non sono due mondi separati.
Si sostengono a vicenda.

## Un esempio molto chiaro

```csharp
AggiungiPiattoCommand = new RelayCommand(
    _ => AggiungiPiatto(),
    _ => TavoloSelezionato is not null && PiattoSelezionato is not null);
```

Qui si vede bene il meccanismo:
- la proprietà descrive lo stato;
- il comando descrive l'azione;
- `CanExecute` collega le due cose.

## Il vantaggio progettuale

Questa struttura rende la schermata:
- più leggibile;
- più facile da mantenere;
- più vicina a MVVM;
- meno dipendente dal code-behind;
- più naturale da testare mentalmente e praticamente.

È esattamente il tipo di chiusura forte che un caso finale dovrebbe offrire.

## Un criterio utile da portare via

Quando progetti una schermata WPF, prova sempre a chiederti:
- quali sono le proprietà che descrivono davvero il suo stato?
- quali sono i comandi che descrivono davvero le sue azioni?

Se sai rispondere bene, stai già progettando in modo molto più maturo.

## Regola pratica

Nel caso finale, le proprietà descrivono lo stato della cassa e i comandi descrivono ciò che l'operatore può fare.
Se questa coppia è chiara e coerente, la schermata regge molto meglio e WPF mostra davvero la sua forza.
