# 03.06.07 - Regola pratica

## La scelta che conviene fissare bene subito

Dopo aver visto `StaticResource` e `DynamicResource`, è utile fermarsi e condensare tutto in una regola pratica semplice.

La regola è questa:

- usa `StaticResource` come scelta normale;
- usa `DynamicResource` solo quando hai un'esigenza dinamica reale.

Questa è la regola più sana, sia didatticamente sia progettualmente.

## Perché è una buona regola

Perché evita due errori opposti:
- usare sempre `DynamicResource` anche quando non serve;
- non sapere che esiste una soluzione dinamica quando invece il problema lo richiede davvero.

Con questa regola, il lettore parte dal caso più comune ma sa anche quando deve cambiare strumento.

## Il criterio corretto

Chiediti sempre:
“questa risorsa deve semplicemente essere usata, oppure deve poter cambiare il suo riferimento nel tempo?”

### Se deve solo essere usata
`StaticResource`

### Se deve poter reagire a cambiamenti successivi
`DynamicResource`

## Un esempio molto semplice

### Caso normale
Brush condiviso stabile per tutta l'app.

```xml
<Button Background="{StaticResource PrimaryBrush}" />
```

### Caso più dinamico
Brush che può cambiare per supportare un tema live.

```xml
<Button Background="{DynamicResource PrimaryBrush}" />
```

## Perché questa distinzione è importante

Perché le risorse sono parte dell'architettura visiva del progetto.
Scegliere il riferimento giusto significa già esprimere il tipo di comportamento atteso.

Non è solo sintassi.
È anche una dichiarazione di intenti.

## Una versione ancora più sintetica

Puoi memorizzarla così:

- **stabile** → `StaticResource`
- **reattivo al cambio di risorsa** → `DynamicResource`

È una sintesi molto utile.

## Errore tipico

L'errore classico è usare `DynamicResource` come se fosse la versione “più potente” o “più completa” di `StaticResource`.

Non è questo il punto.
Sono due strumenti con responsabilità diverse.

## Regola finale

Se non hai una ragione precisa per volere comportamento dinamico, usa `StaticResource`.
È quasi sempre la scelta più chiara e più adatta.
