# 03.02.04 - Sorgente esplicita con `Source`, `ElementName` o `RelativeSource`

## Quando il `DataContext` non basta o non è la scelta giusta

Nella maggior parte dei casi il binding lavora tramite `DataContext`.
Ma ci sono situazioni in cui vuoi o devi indicare in modo esplicito da dove arriva il dato.

Qui entrano in gioco tre strumenti molto importanti:
- `Source`
- `ElementName`
- `RelativeSource`

Sono tutti modi per dire:
“non usare semplicemente il `DataContext` corrente; usa questa sorgente precisa”.

## `Source`

`Source` serve quando vuoi puntare esplicitamente a un oggetto specifico.

Esempio:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Nome, Source={StaticResource ClienteSelezionato}}" />
```

Qui il binding non guarda il `DataContext`, ma un oggetto definito come risorsa.

### Quando usarlo
Usalo quando:
- hai una risorsa specifica;
- vuoi un binding indipendente dal contesto corrente;
- la sorgente è chiara e stabile.

### Quando evitarlo
Evitalo come soluzione generica “perché tanto funziona”.
Se puoi restare nel modello naturale del `DataContext`, spesso è meglio.

## `ElementName`

`ElementName` serve quando vuoi bindare a un altro elemento della UI.

Esempio:

```xml
<TextBox x:Name="txtRicerca"
         Width="220"/>

<TextBlock Text="{Binding Text, ElementName=txtRicerca}" />
```

Qui il `TextBlock` mostra il testo contenuto nella `TextBox`.

### Quando usarlo
È molto utile quando:
- la sorgente è un altro controllo;
- vuoi sincronizzare parti della UI;
- stai lavorando su prototipi, tool interni o scenari visivi locali;
- il collegamento tra due controlli è naturale e leggibile.

### Attenzione
Non va usato per sostituire un buon modello dati quando in realtà il dato dovrebbe vivere nel view model.

## `RelativeSource`

`RelativeSource` serve quando vuoi cercare la sorgente in relazione alla posizione dell'elemento nell'albero.

È più potente e anche più delicato da usare.

Esempio tipico:

```xml
<TextBlock Text="{Binding DataContext.Titolo,
                         RelativeSource={RelativeSource AncestorType=Window}}" />
```

Qui il `TextBlock` cerca la finestra antenata e poi legge la sua proprietà `DataContext.Titolo`.

### Quando usarlo
È utile quando:
- vuoi risalire a un contenitore padre;
- sei dentro template o strutture nidificate;
- il `DataContext` locale è cambiato ma devi recuperare un contesto superiore;
- vuoi evitare accoppiamenti fragili con nomi di elementi.

### Perché va usato con attenzione
Perché rende il binding meno immediato da leggere.
Richiede di capire bene la posizione dell'elemento nella gerarchia.

## Un confronto pratico

### `Source`
Sorgente esplicita e concreta.

### `ElementName`
La sorgente è un altro controllo della UI.

### `RelativeSource`
La sorgente si trova per relazione strutturale nell'albero visivo o logico.

## Un esempio realistico

Supponiamo di avere un controllo dentro una sezione con `DataContext` locale, ma di voler mostrare anche un titolo che appartiene alla finestra principale.

```xml
<StackPanel DataContext="{Binding ClienteCorrente}">
    <TextBlock Text="{Binding Nome}" />

    <TextBlock Text="{Binding DataContext.TitoloFinestra,
                             RelativeSource={RelativeSource AncestorType=Window}}" />
</StackPanel>
```

Questo è un caso molto formativo:
- il contesto locale è `ClienteCorrente`;
- ma per una certa proprietà vuoi guardare al livello superiore.

## Errori tipici

### Usare sorgenti esplicite per evitare di capire il `DataContext`
Così si complica il progetto invece di chiarirlo.

### Usare `ElementName` dove servirebbe un vero dato di modello
La UI comincia a dipendere troppo da altri controlli.

### Usare `RelativeSource` senza capire la gerarchia
Il binding diventa fragile o incomprensibile.

## Regola pratica

Il `DataContext` resta la via principale.
Usa `Source`, `ElementName` o `RelativeSource` quando hai una motivazione chiara e leggibile, non come scorciatoia generica.
