# 03.01.10 - `UpdateSourceTrigger`

## Il binding bidirezionale non aggiorna sempre nello stesso momento

Dopo aver capito `TwoWay`, molti immaginano che l'aggiornamento verso la source avvenga sempre immediatamente.

In realtà non è così.

Qui entra in gioco `UpdateSourceTrigger`, cioè il momento in cui il valore del controllo viene scritto nella source.

Questo aspetto è molto importante, soprattutto nei form.

## Perché conta

Immagina una `TextBox` collegata alla proprietà `Nome`.

La domanda è:
quando il testo digitato dall'utente deve aggiornare davvero il modello?

Le possibilità cambiano il comportamento della UI e la sensazione d'uso.

## I casi più comuni

I valori più importanti da conoscere sono:
- `Default`
- `PropertyChanged`
- `LostFocus`
- `Explicit`

## `Default`

Con `Default`, il controllo usa il comportamento predefinito della proprietà target.

Questo significa che non è sempre uguale per ogni controllo o proprietà.

Per una `TextBox`, il comportamento tipico che interessa capire è spesso legato al fatto che l'aggiornamento non avviene necessariamente a ogni singolo carattere, se non lo chiedi esplicitamente.

## `PropertyChanged`

Con `PropertyChanged`, la source viene aggiornata ogni volta che la proprietà target cambia.

Nel caso di una `TextBox`, significa:
a ogni carattere digitato.

Esempio:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome,
                       Mode=TwoWay,
                       UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}" />
```

Questo è molto utile quando vuoi una UI reattiva e aggiornata in tempo reale.

## `LostFocus`

Con `LostFocus`, il valore passa alla source quando il controllo perde il focus.

Questo approccio è spesso più tranquillo nei form tradizionali:
- l'utente scrive;
- finché resta nel campo, il modello non viene aggiornato a ogni battuta;
- quando esce dal campo, il valore viene confermato.

## `Explicit`

Con `Explicit`, l'aggiornamento della source non avviene automaticamente.
Devi forzarlo via codice.

Questo caso è più avanzato e meno frequente all'inizio, ma è utile sapere che esiste.

## Un esempio molto istruttivo

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBox Width="220"
             Text="{Binding Nome,
                            Mode=TwoWay,
                            UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}" />

    <TextBlock Margin="0,10,0,0"
               Text="{Binding Nome, StringFormat=Valore corrente: {0}}"/>
</StackPanel>
```

In questo caso, mentre l'utente digita, il `TextBlock` si aggiorna subito.
È un ottimo modo per far vedere l'effetto di `PropertyChanged`.

## Quando usare `PropertyChanged`

Usalo quando:
- vuoi aggiornamenti immediati;
- stai costruendo ricerca live;
- vuoi validazione in tempo reale;
- la UI deve reagire mentre l'utente scrive.

## Quando usare `LostFocus`

Usalo quando:
- il form è più tradizionale;
- non hai bisogno di aggiornare il modello a ogni carattere;
- vuoi un comportamento meno “nervoso”;
- l'aggiornamento ha senso solo quando il campo è stato completato.

## Un piccolo criterio pratico

### Ricerca live o filtro
Meglio `PropertyChanged`.

### Form anagrafico classico
Spesso va benissimo `LostFocus` o il default.

### Validazione immediata
Meglio `PropertyChanged`.

### Scrittura più calma, senza aggiornamenti continui
Meglio `LostFocus`.

## Errori tipici

### Pensare che `TwoWay` significhi sempre “aggiorna subito”
Non è vero: dipende anche da `UpdateSourceTrigger`.

### Usare `PropertyChanged` ovunque senza motivo
Può andare bene, ma non sempre è necessario.

### Non capire perché un `TextBlock` collegato allo stesso dato si aggiorna solo dopo
Molto spesso il motivo è proprio qui.

## Regola pratica

`Mode=TwoWay` ti dice **se** il dato torna alla source.
`UpdateSourceTrigger` ti dice **quando** ci torna.
