# 03.06.13 - `ControlTemplate`

## Quando vuoi ridefinire davvero l'aspetto di un controllo

`ControlTemplate` è uno degli strumenti più potenti di WPF.
Serve a ridefinire la struttura visiva di un controllo.

Questo significa che non ti limiti più a cambiare qualche proprietà:
stai dicendo a WPF come quel controllo deve essere costruito visivamente.

È un passaggio importante e va affrontato con chiarezza.

## Che cosa cambia rispetto allo stile

Con uno stile:
- cambi proprietà.

Con un `ControlTemplate`:
- cambi la struttura visiva del controllo.

Per esempio, un `Button` standard viene mostrato tramite un template interno.
Se definisci un tuo `ControlTemplate`, puoi sostituire quella struttura.

## Un esempio semplice

```xml
<Window.Resources>
    <ControlTemplate x:Key="RoundedButtonTemplate" TargetType="Button">
        <Border Background="{TemplateBinding Background}"
                CornerRadius="8"
                Padding="{TemplateBinding Padding}">
            <ContentPresenter HorizontalAlignment="Center"
                              VerticalAlignment="Center"/>
        </Border>
    </ControlTemplate>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<Button Template="{StaticResource RoundedButtonTemplate}"
        Background="#2D6CDF"
        Foreground="White"
        Padding="12,6"
        Content="Salva"/>
```

## Come leggere bene l'esempio

### `Border`
È l'elemento visivo principale del pulsante ridefinito.

### `TemplateBinding`
Collega proprietà del controllo reale al template.

Per esempio:
- `Background`
- `Padding`

### `ContentPresenter`
È il punto in cui viene mostrato il contenuto del controllo, per esempio il testo `"Salva"`.

Questo elemento è molto importante nei template dei controlli con contenuto.

## Perché `ControlTemplate` è potente

Perché ti permette di:
- ridisegnare controlli standard;
- creare un aspetto molto personalizzato;
- mantenere separata la logica del controllo dalla sua resa visiva;
- costruire UI più coerenti e più ricche.

## Quando usarlo davvero

Usalo quando:
- vuoi cambiare la struttura visiva del controllo;
- lo stile non basta più;
- il controllo deve avere un aspetto fortemente personalizzato;
- stai costruendo una libreria UI o una personalizzazione seria dell'app.

## Quando non usarlo

Non usarlo se ti basta:
- cambiare colori;
- padding;
- font;
- border;
- proprietà semplici.

In quei casi uno stile è più semplice e più leggibile.

## Perché va usato con attenzione

Perché un template:
- è più lungo;
- è più delicato;
- richiede di capire meglio come il controllo viene reso;
- può rompere comportamenti attesi se scritto male.

Per questo è uno strumento potente ma da usare con criterio.

## Errori tipici

### Dimenticare `ContentPresenter`
Il controllo perde la visualizzazione del suo contenuto.

### Riscrivere un template enorme senza capirlo
Funziona finché non devi modificarlo.

### Usarlo dove bastava uno stile
Il markup si appesantisce inutilmente.

## Regola pratica

Usa `ControlTemplate` quando vuoi cambiare la struttura visiva del controllo.
Se vuoi solo modificarne proprietà e piccoli stati, fermati prima e valuta uno stile.
