# 03.01.12 - Errori classici nel data binding

## Uno dei capitoli più utili di tutta la parte

Il data binding in WPF è potente, ma proprio perché mette insieme più elementi è anche uno dei punti in cui gli errori sono più frequenti.

Molti di questi errori non sono complessi in sé. Il problema è che, quando accadono, la UI spesso “non fa niente” oppure si comporta in modo parzialmente corretto.

Per questo conviene raccoglierli e imparare a riconoscerli.

## Errore 1: `DataContext` sbagliato

Questo è probabilmente il più comune.

Il binding sembra corretto:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
```

ma il controllo sta cercando `Nome` nell'oggetto sbagliato, perché il `DataContext` non è quello che pensavi.

Quando succede, il path può anche essere perfetto, ma il binding non troverà comunque la proprietà.

## Errore 2: path sbagliato

Basta un nome errato:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nnome}" />
```

oppure una proprietà inesistente o scritta in modo non coerente.

Il binding è molto sensibile a questi dettagli.

## Errore 3: binding nella direzione sbagliata

Se un form deve modificare il modello ma il binding è `OneWay`, il comportamento sembrerà incompleto.

Viceversa, usare `TwoWay` ovunque può rendere meno chiaro il progetto.

## Errore 4: manca `INotifyPropertyChanged`

Questo è uno dei più formativi.

Il valore iniziale compare, ma se cambi la proprietà da codice la UI non si aggiorna.

Molto spesso il problema è qui.

## Errore 5: `UpdateSourceTrigger` non compreso

Con una `TextBox`, l'utente scrive e ti aspetti che altri controlli reagiscano subito, ma non succede.

Il motivo può essere che l'aggiornamento verso la source non avviene a ogni carattere.

## Errore 6: proprietà non pubbliche o mal definite

Le proprietà usate nei binding devono essere esposte correttamente.
Campi pubblici, metodi o membri non adatti non sostituiscono una proprietà bindabile nel modo previsto.

## Errore 7: confondere controllo e dato

A volte il codice continua a ragionare così:
- leggo dal controllo;
- scrivo nel controllo;
- sincronizzo il resto a mano.

Questo approccio rende il binding meno utile, perché metà della logica resta ancora manuale.

## Errore 8: sovrascrivere il `DataContext` senza accorgersene

Un contenitore intermedio può cambiare il `DataContext` e spostare il significato dei binding interni.

Se non vedi questo passaggio, il markup sembra corretto ma non lavora sull'oggetto che immaginavi.

## Errore 9: usare binding complessi troppo presto

ElementName, converter, binding annidati, source esplicite, validazione, collection binding: sono tutti strumenti utili, ma introdurli troppo presto può confondere.

Prima conviene padroneggiare molto bene:
- `DataContext`;
- path;
- `OneWay` e `TwoWay`;
- `INotifyPropertyChanged`;
- `UpdateSourceTrigger`.

## Un criterio pratico di debug mentale

Quando un binding non funziona, fai sempre questo controllo:

1. il `DataContext` è quello giusto?
2. la proprietà esiste davvero?
3. il path è corretto?
4. la modalità di binding è quella giusta?
5. se il modello cambia, notifica con `INotifyPropertyChanged`?
6. il momento dell'aggiornamento verso la source è quello che ti aspetti?

Questa checklist risolve gran parte dei casi iniziali.

## Un errore concettuale molto comune

Pensare che il binding sia “rotto” quando in realtà sta solo lavorando con regole diverse da quelle immaginate.

Il data binding richiede precisione mentale:
- devi sapere qual è la sorgente;
- devi sapere qual è il path;
- devi sapere in che direzione e in che momento si aggiorna.

Quando questi punti non sono chiari, tutto sembra più casuale di quanto sia davvero.

## Regola finale

I problemi di binding raramente sono magia nera.
Quasi sempre derivano da uno di questi punti:
- source;
- path;
- direzione;
- notifica del cambiamento;
- momento dell'aggiornamento.

Se controlli questi cinque aspetti con metodo, il data binding diventa molto più leggibile e molto meno frustrante.
