# 03.04.08 - Errori classici con i converter

## Un capitolo molto utile nella pratica

I converter sono strumenti piccoli ma molto potenti.
Proprio per questo, se usati male, possono introdurre problemi sottili:
- binding che non funzionano;
- logica sparsa;
- comportamenti opachi;
- codice difficile da mantenere.

Conviene quindi raccogliere gli errori più classici.

## Errore 1: usare un converter quando non serve

Se ti basta una semplice `StringFormat`, non serve creare una classe dedicata.

Se ti basta una proprietà già pronta nel view model, spesso quella è la soluzione più leggibile.

### Come risolvere
Chiediti prima:
- sto davvero convertendo?
- oppure sto solo formattando in modo banale?
- oppure dovrei esporre una proprietà più adatta?

## Errore 2: mettere logica di business nel converter

Questo è uno degli errori più pericolosi.

Un converter deve adattare la presentazione, non sostituire il dominio o il view model.

### Come risolvere
Lascia nel converter solo logica di adattamento UI.

## Errore 3: non registrare correttamente il converter nelle risorse

Il binding lo richiama come `StaticResource`, ma la risorsa non esiste o non è definita nel posto giusto.

### Come risolvere
Controlla sempre:
- namespace corretto;
- chiave corretta;
- visibilità della risorsa nel punto dove la usi.

## Errore 4: `ConvertBack` scritto senza criterio

A volte viene implementato “tanto per”, ma in modo incompleto o ambiguo.

### Come risolvere
Se il binding è solo di lettura, usa pure:

```csharp
throw new NotSupportedException();
```

È più chiaro di una falsa implementazione.

## Errore 5: non gestire input inattesi

Un converter può ricevere:
- `null`;
- un tipo diverso da quello atteso;
- un testo malformato;
- un parametro mancante.

### Come risolvere
Scrivi converter difensivi, con controlli chiari sui tipi e sui casi null.

## Errore 6: abusare di `ConverterParameter`

Un parametro piccolo è utile.
Troppi parametri o logiche troppo ramificate rendono il converter confuso.

### Come risolvere
Se il comportamento si biforca troppo, separa i casi o ripensa il design.

## Errore 7: ignorare la cultura quando conta

Date, numeri, valute e parsing sono i casi più delicati.

### Come risolvere
Usa `culture` in modo corretto quando la conversione dipende dalle convenzioni locali.

## Errore 8: usare il converter per “riparare” un modello poco chiaro

A volte il converter viene usato come toppa:
- modello poco adatto;
- proprietà mal definite;
- stato UI non esposto bene.

### Come risolvere
Prima verifica se il problema non stia nella struttura dei dati o nel view model.

## Un criterio rapido per capire se il converter è sano

Un converter è sano quando:
- ha uno scopo chiaro;
- è corto e focalizzato;
- è riusabile;
- non nasconde logica di dominio;
- rende il binding più pulito, non più opaco.

## Regola finale

I converter sono ottimi adattatori di presentazione.
Quando iniziano a diventare troppo intelligenti, troppo lunghi o troppo centrali nella logica dell'applicazione, quasi sempre stai andando oltre il loro ruolo giusto.
