# 03.02.07 - Errore tipico da evitare

## L'errore più comune: perdere il filo del contesto

Se dovessi scegliere un errore davvero tipico sul `DataContext`, sceglierei questo:
**cambiare il contesto in più punti senza mantenere una struttura mentale chiara.**

È un errore molto comune perché all'inizio ogni singola scelta sembra anche ragionevole:
- qui cambio il `DataContext` così i binding sono più corti;
- qui uso `ElementName` perché è rapido;
- qui uso `RelativeSource` perché mi serve il padre;
- qui imposto un altro contesto sul pannello laterale.

Alla fine però la finestra smette di essere leggibile.

## Come si manifesta nella pratica

Il risultato tipico è questo:
- alcuni binding funzionano;
- altri sembrano giusti ma non trovano nulla;
- un contenitore intermedio cambia il contesto e rompe i figli;
- chi legge il file XAML non capisce più a colpo d'occhio da dove arrivano i dati.

Questo è il segnale classico di una struttura di contesto che ha perso coerenza.

## Un esempio di situazione pericolosa

```xml
<Grid DataContext="{Binding SchedaCliente}">
    <StackPanel DataContext="{Binding ClienteCorrente}">
        <TextBox Text="{Binding Nome}" />

        <StackPanel DataContext="{Binding IndirizzoPrincipale}">
            <TextBox Text="{Binding Via}" />

            <TextBlock Text="{Binding DataContext.TitoloFinestra,
                                     RelativeSource={RelativeSource AncestorType=Window}}" />
        </StackPanel>
    </StackPanel>
</Grid>
```

Questo codice può anche essere corretto.
Il problema non è tecnico in sé.
Il problema è che, se continui così senza criterio, il lettore deve ricostruire mentalmente molti salti di contesto.

Quando la densità di questi cambi diventa alta, la leggibilità crolla.

## Perché questo errore è così formativo

Perché non è un errore di sintassi.
È un errore di progettazione della schermata.

Il file XAML non è solo un posto dove far funzionare binding.
È anche un testo tecnico che deve restare leggibile.

Se il lettore non riesce più a capire rapidamente:
- qual è il contesto corrente;
- quale oggetto sta leggendo il binding;
- perché qui si usa una source diversa,

allora la struttura è diventata troppo intricata.

## Come evitarlo

Per evitare questo errore:
- parti da un `DataContext` principale chiaro;
- cambia contesto solo quando la sezione lo giustifica davvero;
- usa nomi molto leggibili;
- ricorri a `Source`, `ElementName` e `RelativeSource` solo quando servono davvero;
- chiediti sempre se un altro sviluppatore capirebbe il file senza doverlo “debuggare con gli occhi”.

## Un buon test mentale

Prendi un binding qualsiasi e chiediti:
- quale oggetto sta leggendo in questo punto?
- come ci sono arrivato?
- questa risposta è immediata o devo ricostruire troppi passaggi?

Se devi ricostruire troppo, c'è un problema di struttura.

## L'errore opposto

Esiste anche l'errore opposto:
non cambiare mai nulla nemmeno quando una sezione avrebbe chiaramente bisogno di un proprio contesto locale.

Anche questo può rendere i binding inutilmente verbosi.

Ma tra i due errori, quello più dannoso è quasi sempre la frammentazione eccessiva del contesto.

## Regola finale

L'errore da evitare non è semplicemente “usare più `DataContext`”.
L'errore vero è farlo senza una logica leggibile, fino al punto in cui il significato dei binding smette di essere evidente.

In WPF, un `DataContext` chiaro è metà della qualità del binding.
