# 03.01.11 - La sintassi del binding in XAML

## Una sintassi compatta che conviene imparare a leggere bene

A questo punto hai già visto diversi binding scritti in XAML. Ora conviene fermarsi un attimo e leggere con ordine la sintassi.

La forma più semplice è questa:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
```

Questa riga è piccola, ma contiene già il cuore del binding:
- target = `TextBox.Text`
- espressione di binding = `{Binding Nome}`
- path = `Nome`

## La struttura generale

Un binding in XAML è una **markup extension**.

Per questo usa le parentesi graffe:

```xml
{Binding ...}
```

Dentro puoi specificare:
- il path;
- la modalità;
- il trigger di aggiornamento;
- la source;
- il converter;
- il formato;
- altre opzioni.

## La forma più comune

```xml
{Binding Nome}
```

Qui stai usando la forma corta:
- `Nome` è il path;
- la source è implicita, di solito il `DataContext`.

## La forma esplicita con proprietà nominate

```xml
{Binding Path=Nome, Mode=TwoWay, UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}
```

Questa forma è più verbosa ma molto chiara.

È spesso utile a scopo didattico perché rende visibili i pezzi del binding.

## Un esempio molto leggibile

```xml
<TextBox Text="{Binding Path=Nome,
                       Mode=TwoWay,
                       UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}" />
```

Qui stai dicendo:
- usa la proprietà `Nome`;
- in modalità bidirezionale;
- aggiorna la source a ogni modifica del testo.

## Altre opzioni comuni

### `StringFormat`

```xml
<TextBlock Text="{Binding Nome, StringFormat=Cliente: {0}}" />
```

Serve a formattare il valore visualizzato.

### `ElementName`

```xml
<TextBlock Text="{Binding Text, ElementName=txtRicerca}" />
```

Qui la source non è il `DataContext`, ma un altro elemento della UI.

### `Source`

```xml
<TextBlock Text="{Binding Nome, Source={StaticResource MioCliente}}" />
```

Qui la source è esplicitamente indicata.

## Perché la sintassi può sembrare difficile all'inizio

Perché condensa molte informazioni in poco spazio.
Inoltre usa:
- markup extension;
- convenzioni implicite;
- parametri opzionali;
- riferimenti che a volte dipendono dal `DataContext`.

Per questo conviene sempre leggerla a pezzi, non tutta in blocco.

## Un buon metodo di lettura

Quando incontri un binding, prova a scomporlo così:
1. quale proprietà del controllo sta ricevendo il binding?
2. qual è il path?
3. la source è implicita o esplicita?
4. c'è una modalità particolare?
5. c'è un comportamento particolare di aggiornamento o formattazione?

Questa lettura ordinata riduce molto la confusione.

## Errori tipici

### Vedere `{Binding ...}` come una formula da copiare
Conviene imparare a leggerla, non solo a usarla per imitazione.

### Dimenticare che il primo parametro è spesso il path
Nella forma corta può non essere subito evidente.

### Mescolare sintassi breve e lunga senza capire cosa cambia
Tecnicamente si può fare, ma il lettore deve sapere cosa sta leggendo.

## Regola pratica

La sintassi del binding è compatta, ma non va memorizzata come formula astratta.
Va letta come una frase tecnica:
questa proprietà del controllo è collegata a questa proprietà della sorgente, con queste regole.
