# 03.06.08 - Risorse non solo di colore

## Un equivoco molto comune

Molti, quando sentono parlare di risorse in WPF, pensano subito a:
- colori;
- brush;
- magari qualche stile.

Ma le risorse non servono solo a questo.

In realtà possono contenere tantissimi tipi di oggetti utili alla UI.
Capire questo punto è importante perché allarga davvero la visione del sistema delle risorse.

## Una risorsa è un oggetto riusabile

Questa è la definizione più utile da tenere a mente.
Se un oggetto XAML ha senso essere dichiarato una volta e riusato, allora può diventare una risorsa.

Questo vale per molto più dei colori.

## Esempi di risorse comuni

### Brush e colori
Il caso più noto.

### Valori numerici
Per esempio spaziature, dimensioni, font size.

### Stili
Per applicare insiemi di proprietà riusabili.

### Template
Sia `ControlTemplate` sia `DataTemplate`.

### Converter
Molto comune nei binding.

### `CollectionViewSource`
Per ordinamento, filtro e grouping.

### Stringhe o oggetti di supporto
In certi casi anche valori testuali o altri oggetti configurativi.

## Un esempio con un valore numerico

```xml
<Window.Resources>
    <sys:Double x:Key="StandardSpacing">12</sys:Double>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<Button Margin="{StaticResource StandardSpacing}"
        Content="Conferma"/>
```

Questo esempio allarga bene l'idea di risorsa oltre il solo aspetto grafico.

## Un esempio con un converter

```xml
<Window.Resources>
    <local:BoolToVisibilityConverter x:Key="BoolToVisibilityConverter" />
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<TextBlock Visibility="{Binding MostraMessaggio,
                                Converter={StaticResource BoolToVisibilityConverter}}" />
```

Qui la risorsa non è un valore visivo, ma un componente del binding.

## Un esempio con una view

```xml
<Window.Resources>
    <CollectionViewSource x:Key="ClientiView"
                          Source="{Binding Clienti}" />
</Window.Resources>
```

Anche questo è una risorsa, e mostra che il sistema è molto più generale di quanto sembri all'inizio.

## Perché questo punto è così importante

Perché se pensi alle risorse solo come “palette colori”, rischi di sottoutilizzare uno dei meccanismi più forti di WPF per organizzare il markup.

Le risorse servono a centralizzare:
- aspetto;
- comportamenti di presentazione;
- valori condivisi;
- componenti dichiarativi.

## Quando una cosa merita di diventare risorsa

Chiediti:
- la userò in più punti?
- rappresenta una decisione comune?
- migliora la leggibilità se la centralizzo?
- rende la UI più coerente?

Se la risposta è sì, probabilmente quella cosa ha senso come risorsa.

## Errori tipici

### Pensare che le risorse servano solo ai temi grafici
In realtà partecipano a molti aspetti della struttura XAML.

### Duplicare converter, valori o view perché non li si considera “risorse”
Il progetto perde ordine.

### Non vedere il legame tra binding e risorse
In WPF i due mondi dialogano continuamente.

## Regola pratica

Una risorsa non è solo un colore.
È qualsiasi oggetto XAML che valga la pena centralizzare e riusare.
Questa è una delle idee più fertili di tutto il capitolo.
