# 03.05.09 - `GroupStyle`

## Il grouping serve davvero solo se si vede bene

Nel sottocapitolo precedente hai visto che la view può raggruppare gli elementi.
Ma per rendere questo grouping davvero utile all'utente, devi anche controllare **come** quei gruppi vengono mostrati.

Qui entra in gioco `GroupStyle`.

`GroupStyle` serve a definire la presentazione visiva dei gruppi dentro controlli come:
- `ListBox`
- `ListView`
- `ItemsControl`

## Perché è così importante

Se fai grouping ma non curi la presentazione, la UI rischia di:
- sembrare confusa;
- non rendere evidente dove inizia e finisce un gruppo;
- non valorizzare davvero il vantaggio organizzativo.

Il `GroupStyle` trasforma il grouping da concetto tecnico a vera struttura visiva leggibile.

## Un esempio semplice con `CollectionViewSource`

XAML:

```xml
<Window.Resources>
    <CollectionViewSource x:Key="ClientiView"
                          Source="{Binding Clienti}">
        <CollectionViewSource.GroupDescriptions>
            <PropertyGroupDescription PropertyName="Città"/>
        </CollectionViewSource.GroupDescriptions>
    </CollectionViewSource>
</Window.Resources>

<ListBox ItemsSource="{Binding Source={StaticResource ClientiView}}"
         Margin="20">
    <ListBox.GroupStyle>
        <GroupStyle>
            <GroupStyle.HeaderTemplate>
                <DataTemplate>
                    <TextBlock Text="{Binding Name}"
                               FontWeight="SemiBold"
                               FontSize="16"
                               Margin="0,8,0,4"/>
                </DataTemplate>
            </GroupStyle.HeaderTemplate>
        </GroupStyle>
    </ListBox.GroupStyle>
</ListBox>
```

## Come leggere questo esempio

### `PropertyGroupDescription`
Raggruppa per `Città`.

### `GroupStyle`
Definisce come visualizzare ciascun gruppo.

### `HeaderTemplate`
Descrive il contenuto dell'intestazione del gruppo.

### `{Binding Name}`
Nel contesto del gruppo, `Name` rappresenta il valore del gruppo stesso, in questo caso la città.

## Un effetto visivo tipico

Con questo approccio, la lista verrà mostrata come:

**Aosta**
- Anna
- Luca

**Torino**
- Marco
- Zoe

Questo è il punto in cui il grouping diventa davvero leggibile.

## Quando `GroupStyle` è particolarmente utile

È particolarmente utile quando:
- i gruppi devono essere visivamente evidenti;
- vuoi intestazioni chiare;
- vuoi migliorare la scansione dei dati;
- stai costruendo liste più ricche o più professionali.

## Un piccolo miglioramento possibile

Puoi arricchire l'header con:
- numero di elementi;
- stili visivi;
- spaziature;
- bordi o sfondi leggeri.

Per esempio:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Name, StringFormat=Città: {0}}"
           FontWeight="Bold"/>
```

Oppure, in scenari più ricchi, puoi mostrare anche il conteggio degli elementi del gruppo.

## Quando non serve complicarlo troppo

Se i gruppi sono pochi e la schermata è semplice, basta spesso una intestazione pulita e leggibile.
Non serve trasformare ogni gruppo in una struttura troppo pesante.

## Errori tipici

### Fare grouping ma non definire una presentazione chiara
Il vantaggio visivo si perde.

### Appesantire troppo l'header del gruppo
Il gruppo deve aiutare la lettura, non dominare la schermata.

### Non capire il contesto dati dell'header
Dentro l'header del gruppo, il binding non lavora sugli elementi singoli, ma sul gruppo stesso.

## Regola pratica

Se usi il grouping, dedica sempre attenzione anche al `GroupStyle`.
Raggruppare bene non significa solo dividere i dati, ma renderli visivamente più leggibili.
