# 03.03.10 - Errori classici e come risolverli

## Qui si concentrano molti problemi reali

Questo è uno dei sottocapitoli più utili, perché gli errori legati a `INotifyPropertyChanged` e `ObservableCollection<T>` sono frequentissimi e molto istruttivi.

Il punto importante è che spesso la UI sembra funzionare “quasi bene”, e proprio questo rende i problemi più insidiosi.

## Errore 1: usare auto-property semplici dove serve notifica

```csharp
public string Nome { get; set; }
```

Questa proprietà può andare bene in molti contesti C#, ma non basta se la UI deve reagire a cambiamenti dinamici.

### Soluzione
Usa una proprietà con campo privato e chiama `OnPropertyChanged()`.

## Errore 2: usare `List<T>` al posto di `ObservableCollection<T>` in liste dinamiche

La griglia o la lista mostrano i dati iniziali, ma non reagiscono bene ad aggiunte e rimozioni.

### Soluzione
Usa `ObservableCollection<T>` quando la collezione deve cambiare dopo il binding iniziale.

## Errore 3: credere che `ObservableCollection<T>` notifichi anche i cambi interni degli elementi

Aggiunte e rimozioni si vedono, ma se cambi il nome o la quantità di un elemento, la UI non reagisce come previsto.

### Soluzione
Gli elementi della collezione devono implementare `INotifyPropertyChanged`.

## Errore 4: dimenticare la chiamata a `OnPropertyChanged()`

La struttura sembra corretta, ma manca la notifica nel setter.

### Soluzione
Controlla sempre che il setter richiami la notifica quando il valore cambia.

## Errore 5: notificare il nome proprietà sbagliato

Succede soprattutto quando si scrive il nome a mano.

### Soluzione
Usa `CallerMemberName` per ridurre il rischio.

## Errore 6: cambiare l'oggetto senza notificare il livello superiore

Per esempio, cambi una proprietà aggregata o un riferimento importante, ma il view model che la espone non notifica la variazione.

### Soluzione
Notifica tutte le proprietà che la UI osserva davvero, anche quelle calcolate o derivate.

## Errore 7: cercare refresh manuali quando manca una notifica strutturale

Molti provano a “forzare” il refresh della UI invece di sistemare il modello.

### Soluzione
Prima correggi il meccanismo di notifica. Il refresh manuale dovrebbe essere l'eccezione, non la normalità.

## Un piccolo schema mentale per diagnosticare

### Il valore iniziale si vede, ma non si aggiorna da codice
Pensa a `INotifyPropertyChanged`.

### La lista si vede, ma nuovi elementi non compaiono
Pensa a `ObservableCollection<T>`.

### I nuovi elementi compaiono, ma modificare una riga non aggiorna la UI
Pensa a `INotifyPropertyChanged` sugli elementi della collezione.

### Totali o riepiloghi non cambiano
Pensa alla notifica delle proprietà aggregate del view model.

## Perché questi errori sono così frequenti

Perché ogni pezzo isolato sembra quasi corretto.
È il comportamento combinato della schermata che rivela il difetto.

Per questo conviene sempre testare:
- aggiornamento di una proprietà singola;
- aggiunta di un elemento;
- modifica di un elemento esistente;
- aggiornamento di un totale o riepilogo.

## Regola pratica

Quando qualcosa non si aggiorna, chiediti sempre:
- è un problema di proprietà?
- è un problema di collezione?
- è un problema di elemento dentro una collezione?
- è un problema di proprietà aggregata?

Questa distinzione ti porta molto più velocemente alla causa giusta.
