# 03.07.06 - Stili

## Un altro vantaggio fondamentale delle dependency property

Uno dei motivi per cui le proprietà normali non bastano in WPF è il rapporto con gli stili.

Gli stili devono poter impostare e modificare proprietà dei controlli in modo dichiarativo.
Questo funziona particolarmente bene proprio quando quelle proprietà sono dependency property.

## Perché gli stili ne hanno bisogno

Uno stile WPF applica setter e trigger a proprietà del controllo.

Per esempio:

```xml
<Style TargetType="Button">
    <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
    <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
</Style>
```

Le proprietà `Background` e `Foreground` del `Button` funzionano bene in questo contesto perché sono dependency property.

## Il punto chiave

Se una proprietà deve essere influenzata da uno stile, è molto utile che faccia parte del property system di WPF.

Questo permette al framework di gestire:
- precedenza dei valori;
- setter;
- trigger;
- integrazione col template;
- aggiornamenti coerenti.

## Un esempio mentale molto concreto

Supponiamo di creare un controllo personalizzato con una proprietà `Titolo`.

Se vuoi poter scrivere uno stile come questo:

```xml
<Style TargetType="{x:Type local:MioControllo}">
    <Setter Property="Titolo" Value="Titolo standard"/>
</Style>
```

allora `Titolo` deve poter partecipare bene al sistema degli stili.
Ed è proprio qui che la dependency property diventa molto sensata.

## Perché una proprietà CLR normale non è sufficiente allo stesso modo

Una proprietà CLR normale non si inserisce nel property system di WPF con lo stesso livello di integrazione.

Il framework non la tratta come una proprietà che può essere governata in modo uniforme da stili, trigger e meccanismi associati.

## Il ruolo nella precedenza dei valori

Gli stili sono anche importanti perché mostrano molto bene una caratteristica tipica delle dependency property:
il valore finale può derivare da una precedenza tra fonti diverse.

Per esempio:
- valore locale;
- stile;
- trigger;
- template;
- animazione.

Le dependency property sono progettate proprio per reggere bene questo gioco di priorità.

## Quando questo punto diventa importante per te

Diventa importante quando stai creando:
- controlli personalizzati;
- `UserControl` pensati per essere riutilizzati;
- proprietà che devono essere configurabili da XAML in modo “nativo”;
- componenti che devono essere tematizzabili o stilizzabili.

## Un piccolo criterio pratico

Se ti chiedi:
“voglio che questa proprietà del mio controllo possa essere impostata anche da uno stile?”

e la risposta è sì,
allora una dependency property diventa una candidata molto forte.

## Errori tipici

### Creare proprietà di controllo come semplici proprietà CLR e poi volerle stilizzare come se fossero parte piena del sistema WPF
Il risultato è meno naturale e meno integrato.

### Pensare agli stili solo come fatto estetico
In realtà sono un meccanismo strutturale del framework, e le dependency property vi si integrano molto bene.

## Regola pratica

Se una proprietà del controllo deve partecipare davvero al sistema degli stili di WPF, la dependency property è spesso la forma corretta da usare.
