# 03.01.04 - `DataContext`: il concetto da capire davvero bene

## Se il binding ti sembra misterioso, quasi sempre il punto è qui

Tra tutti i concetti del data binding, `DataContext` è probabilmente quello più importante da capire bene.

Molti problemi di binding nascono proprio da una comprensione vaga di questo punto.

Il motivo è semplice:
in WPF, quando scrivi un binding come questo:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
```

non stai specificando esplicitamente da quale oggetto prendere `Nome`.

Quell'informazione arriva proprio dal `DataContext`.

## Che cos'è in pratica

Il `DataContext` è l'oggetto che un elemento WPF usa come sorgente dati predefinita per i binding.

Detto in modo più concreto:
è il riferimento implicito a cui i binding guardano quando non indichi una source esplicita.

Questa idea è centrale, perché rende il binding molto più compatto e naturale.

## Un esempio semplice

```csharp
public MainWindow()
{
    InitializeComponent();

    DataContext = new Persona
    {
        Nome = "Anna",
        Cognome = "Rossi"
    };
}
```

Con questo `DataContext`, nel tuo XAML puoi scrivere:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Nome}" />
<TextBlock Text="{Binding Cognome}" />
```

I binding funzionano perché cercano quelle proprietà dentro l'oggetto assegnato al `DataContext`.

## Perché è così potente

Senza `DataContext`, dovresti specificare continuamente la sorgente di ogni binding.
Con `DataContext`, invece, puoi dire:
“da qui in poi, questi controlli lavorano tutti rispetto a questo oggetto”.

Questo rende il markup molto più pulito.

## La propagazione del `DataContext`

Uno degli aspetti più importanti da capire è che il `DataContext` si eredita lungo l'albero visuale e logico.

Questo significa che se lo imposti su un contenitore, i figli lo ricevono automaticamente, salvo override.

Esempio:

```xml
<Grid>
    <StackPanel>
        <TextBox Text="{Binding Nome}" />
        <TextBox Text="{Binding Cognome}" />
    </StackPanel>
</Grid>
```

Se il `DataContext` è impostato sulla finestra o sulla `Grid`, i controlli interni lo vedono.

Questo è uno dei motivi per cui in WPF il binding è così comodo.

## Un esempio più esplicito

```xml
<StackPanel DataContext="{Binding ClienteCorrente}">
    <TextBox Text="{Binding Nome}" />
    <TextBox Text="{Binding Cognome}" />
</StackPanel>
```

Qui accade una cosa molto interessante:
- il `StackPanel` cambia il proprio `DataContext`;
- dentro di lui i binding non lavorano più rispetto all'oggetto padre, ma rispetto a `ClienteCorrente`.

Questo mostra bene che il `DataContext` è locale alla porzione di UI in cui ti trovi.

## Quando il `DataContext` confonde

Confonde soprattutto quando:
- viene impostato in più punti;
- viene sovrascritto da un contenitore intermedio;
- il lettore pensa che tutti i controlli puntino allo stesso oggetto, ma non è così;
- il binding usa un path corretto rispetto all'oggetto sbagliato.

Questo è il motivo per cui molti binding “sembrano giusti” ma non funzionano.

## Un criterio mentale molto utile

Quando leggi un binding, non chiederti solo:
“esiste questa proprietà?”

Chiediti soprattutto:
“qual è il `DataContext` di questo controllo in questo punto della UI?”

Questa domanda risolve una quantità enorme di dubbi.

## Errori tipici

### Non sapere da dove arriva il `DataContext`
Il binding sembra casuale o magico.

### Impostarlo in troppi punti senza criterio
La struttura diventa difficile da seguire.

### Pensare che sia sempre quello della finestra
Non è vero: ogni contenitore può cambiarlo.

## Regola pratica

Se vuoi capire davvero il binding in WPF, devi imparare a vedere il `DataContext` come il riferimento implicito che governa il significato dei binding.
Quando sai qual è il `DataContext`, il binding smette di essere misterioso.
