# 03.03.01 - Perché una proprietà e un elenco non si aggiornano allo stesso modo

## Un punto che chiarisce molti dubbi reali

Uno degli equivoci più comuni in WPF è pensare che una proprietà singola e una collezione si comportino allo stesso modo dal punto di vista del binding.

Non è così.

Questa distinzione è fondamentale, perché spiega molti casi in cui:
- un valore singolo non aggiorna la UI;
- una lista non mostra gli elementi aggiunti;
- alcune modifiche si vedono e altre no;
- sembra che il binding “funzioni a pezzi”.

## Due tipi diversi di cambiamento

Quando lavori con i dati, ci sono almeno due casi molto diversi:

### 1. Cambia una proprietà di un oggetto
Per esempio:
- `Nome` cambia da `"Anna"` a `"Luca"`;
- `Totale` cambia da `100` a `120`;
- `Titolo` cambia da `"Bozza"` a `"Confermato"`.

Qui il problema è:
**come faccio a dire alla UI che una proprietà è cambiata?**

### 2. Cambia un elenco
Per esempio:
- aggiungo un nuovo articolo alla lista;
- rimuovo un cliente;
- inserisco una nuova riga documento;
- svuoto una collezione.

Qui il problema è:
**come faccio a dire alla UI che la collezione ha cambiato composizione?**

Sono due problemi simili solo in apparenza, ma tecnicamente distinti.

## Perché servono due meccanismi diversi

Per una proprietà singola, WPF ha bisogno di sapere:
- quale proprietà è cambiata;
- su quale oggetto.

Per una collezione, WPF ha bisogno di sapere:
- che è stato aggiunto un elemento;
- oppure rimosso;
- oppure spostato;
- oppure che l'intera collezione è cambiata.

Quindi non basta un solo meccanismo generico.

## Il modello corretto

Per le proprietà singole, il meccanismo chiave è:

- `INotifyPropertyChanged`

Per le collezioni che devono notificare aggiunte e rimozioni, il meccanismo più naturale è:

- `ObservableCollection<T>`

Questa distinzione va capita molto bene, altrimenti si finisce per usare lo strumento sbagliato nel punto sbagliato.

## Un esempio mentale molto utile

Immagina una finestra con:
- un `TextBlock` che mostra il nome del cliente;
- una `ListBox` che mostra gli ordini del cliente.

Se cambia il nome del cliente, serve notificare il cambio di **una proprietà**.

Se aggiungi un ordine alla lista, serve notificare il cambio della **collezione**.

Sono due livelli diversi del problema.

## Perché questa distinzione genera confusione

Perché all'inizio si vede solo un effetto comune:
“la UI deve aggiornarsi”.

Ma WPF deve sapere **che tipo di aggiornamento** deve fare:
- rinfrescare un valore singolo?
- aggiornare l'elenco degli elementi?

Ecco perché proprietà e collezioni non si trattano allo stesso modo.

## Un caso molto formativo

Supponiamo di avere:

```csharp
public class Cliente
{
    public string Nome { get; set; } = "";
    public List<string> Ordini { get; set; } = new();
}
```

Se cambi:

```csharp
cliente.Nome = "Luca";
```

il problema è la notifica della proprietà.

Se fai:

```csharp
cliente.Ordini.Add("ORD-001");
```

il problema è la notifica della collezione.

Questi due cambiamenti non passano dallo stesso canale.

## Errore tipico

L'errore classico è pensare:
“Se uso il binding, allora ogni modifica si vedrà”.

No.
Dipende da:
- che cosa stai modificando;
- quale meccanismo di notifica stai usando;
- se il controllo è in grado di reagire a quel tipo di notifica.

## Regola pratica

Una proprietà singola e una collezione non si aggiornano allo stesso modo.
Per una proprietà serve un meccanismo di notifica della proprietà.
Per un elenco serve un meccanismo di notifica della collezione.
