# 03.02.03 - Sezioni con `DataContext` diversi

## Quando ha davvero senso spezzare il contesto

Dopo aver visto il caso del `DataContext` unico e quello dell'oggetto radice che contiene più dati, arriva un caso molto importante:
una finestra in cui alcune **sezioni** lavorano meglio con un `DataContext` diverso.

Questo è un punto delicato, perché può essere molto utile oppure molto confuso, a seconda di come lo usi.

## Il principio corretto

Una sezione con `DataContext` diverso ha senso quando una parte ben definita della UI lavora in modo naturale rispetto a un sotto-oggetto specifico.

Per esempio:
- una sezione anagrafica lavora sul cliente;
- una sezione indirizzo lavora sull'indirizzo;
- un riquadro laterale lavora su impostazioni diverse;
- una card dettaglio lavora su un oggetto figlio.

Qui cambiare il `DataContext` localmente può migliorare molto la leggibilità.

## Esempio semplice

Supponiamo di avere questo oggetto radice:

```csharp
public class SchermataClienteViewModel
{
    public Cliente ClienteCorrente { get; set; } = new();
    public Indirizzo IndirizzoPrincipale { get; set; } = new();
}
```

XAML:

```xml
<Grid Margin="20">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
    </Grid.RowDefinitions>

    <StackPanel DataContext="{Binding ClienteCorrente}"
                Margin="0,0,0,16">
        <TextBlock Text="Dati cliente"
                   FontWeight="SemiBold"
                   Margin="0,0,0,8"/>
        <TextBox Text="{Binding Nome}" Margin="0,0,0,8"/>
        <TextBox Text="{Binding Cognome}"/>
    </StackPanel>

    <StackPanel Grid.Row="1"
                DataContext="{Binding IndirizzoPrincipale}">
        <TextBlock Text="Indirizzo"
                   FontWeight="SemiBold"
                   Margin="0,0,0,8"/>
        <TextBox Text="{Binding Via}" Margin="0,0,0,8"/>
        <TextBox Text="{Binding Città}"/>
    </StackPanel>
</Grid>
```

## Perché questo esempio è buono

Perché mostra un uso sano del cambio di `DataContext`:
- ogni sezione ha un compito chiaro;
- il binding dentro la sezione è corto;
- il lettore capisce subito “su quale oggetto sta lavorando questa parte”.

Invece di scrivere:

```xml
<TextBox Text="{Binding ClienteCorrente.Nome}" />
<TextBox Text="{Binding ClienteCorrente.Cognome}" />
<TextBox Text="{Binding IndirizzoPrincipale.Via}" />
<TextBox Text="{Binding IndirizzoPrincipale.Città}" />
```

puoi rendere la struttura più pulita.

## Quando è una buona idea

Usa sezioni con `DataContext` diversi quando:
- la sezione ha una responsabilità autonoma;
- il sotto-oggetto ha senso proprio come contesto locale;
- i binding diventano più leggibili;
- il cambio di contesto è chiaramente visibile nel markup.

## Quando può diventare pericoloso

Diventa pericoloso quando:
- i cambi di `DataContext` sono troppi;
- non si capisce più a colpo d'occhio quale sezione lavora su quale oggetto;
- un contenitore intermedio cambia il contesto e rompe binding interni inattesi;
- la finestra diventa un mosaico di contesti poco trasparenti.

## Un criterio molto utile

Il cambio locale di `DataContext` deve essere:
- raro quanto basta;
- visibile nel markup;
- motivato dalla struttura della UI;
- facile da spiegare a voce.

Se non riesci a dire in una frase chiara perché quella sezione ha il suo `DataContext`, forse non è una buona scelta.

## Errori tipici

### Cambiare `DataContext` solo per scrivere binding più corti
Non basta come motivazione.

### Non segnalare visivamente la sezione
Se il contenitore non ha un'identità chiara, il lettore si perde.

### Dimenticare che dentro quel contenitore il contesto è cambiato
Poi alcuni binding “spariscono” o iniziano a cercare proprietà nell'oggetto sbagliato.

## Regola pratica

Usa un `DataContext` locale solo quando una sezione della finestra ha davvero un proprio centro logico.
Se lo usi solo per comodità sintattica, spesso stai peggiorando la leggibilità.
