# 05.03.04 - Splash personalizzato come finestra WPF

## Quando lo splash smette di essere solo un'immagine

Se i limiti dello splash standard sono troppo stretti per il tuo scenario, il passo naturale è creare uno splash personalizzato come vera finestra WPF.

Qui il concetto cambia molto:
non stai più mostrando solo un'immagine iniziale,
stai costruendo una piccola UI dedicata all'avvio.

Questa è una scelta più potente, ma anche più impegnativa.

## Che cosa significa in pratica

Uno splash personalizzato come finestra WPF è una `Window` vera e propria, progettata per comparire all'avvio e accompagnare la fase iniziale dell'applicazione.

Può contenere:
- logo;
- titolo;
- messaggi di stato;
- barra di progresso;
- animazioni;
- elementi grafici più ricchi;
- branding più curato.

Questo lo rende molto più flessibile del semplice splash nativo.

## Un esempio minimo di finestra splash

```xml
<Window x:Class="MioProgetto.SplashWindow"
        xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        WindowStyle="None"
        ResizeMode="NoResize"
        ShowInTaskbar="False"
        WindowStartupLocation="CenterScreen"
        Width="500"
        Height="280"
        Background="White"
        Topmost="True">
    <Grid Margin="24">
        <StackPanel VerticalAlignment="Center">
            <TextBlock Text="Mia Applicazione"
                       FontSize="28"
                       FontWeight="SemiBold"
                       HorizontalAlignment="Center"
                       Margin="0,0,0,12"/>

            <TextBlock Text="Avvio in corso..."
                       FontSize="14"
                       HorizontalAlignment="Center"
                       Margin="0,0,0,20"/>

            <ProgressBar Height="16"
                         IsIndeterminate="True"/>
        </StackPanel>
    </Grid>
</Window>
```

## Perché questa soluzione è molto più flessibile

Perché ora stai usando tutto il mondo WPF:
- layout;
- controlli;
- stili;
- risorse;
- binding;
- animazioni.

Questo ti permette di costruire un'esperienza iniziale molto più raffinata o informativa.

## Quando questa scelta ha senso

Ha senso quando:
- l'avvio dura abbastanza da meritare feedback più ricco;
- vuoi mostrare stato o progresso;
- vuoi uno splash molto coerente con il design dell'app;
- hai bisogno di una finestra iniziale davvero curata;
- il branding o l'esperienza visiva di startup conta molto.

## Che cosa stai pagando in cambio

Stai pagando:
- più codice;
- più logica di avvio;
- più responsabilità di coordinamento;
- più attenzione a thread, timing e chiusura della finestra.

Quindi questa scelta va fatta perché serve davvero, non solo perché “è più bella”.

## Uno splash personalizzato non deve diventare una mini-app

Anche se è una finestra vera, deve restare focalizzato.
Il suo compito è accompagnare l'avvio, non trasformarsi in una schermata confusa piena di funzionalità.

Questo è un punto molto importante di progettazione.

## Un buon criterio visivo

Uno splash personalizzato dovrebbe spesso essere:
- sobrio;
- rapido da leggere;
- visivamente coerente;
- leggero;
- centrato sul senso dell'avvio.

Non deve per forza essere spettacolare.
Deve essere utile e ben progettato.

## Errore tipico

L'errore classico è creare una finestra splash personalizzata solo per poter fare “di più”, ma senza avere un vero bisogno.
Il risultato può essere più complesso da mantenere senza portare un vantaggio reale all'utente.

## Regola pratica

Uno splash personalizzato come finestra WPF ha senso quando il tuo startup ha bisogno di una vera UI iniziale, non solo di un'immagine.
Se ti serve flessibilità, stato o progresso, questa è la strada naturale.
