# 05.01.04 - `DataContext` errato

## Uno degli errori più sottili e più reali

Tra tutti i problemi di WPF, il `DataContext` errato è uno dei più insidiosi.
Perché?
Perché il binding può sembrare formalmente corretto, ma la UI continua a:
- non mostrare nulla;
- mostrare valori inattesi;
- funzionare solo in alcune sezioni;
- rompersi quando sposti un controllo dentro un altro contenitore.

Questo succede spesso non perché il binding sia scritto male, ma perché il contesto dati corrente non è quello che credi.

## Il principio fondamentale

In WPF, molti binding lavorano rispetto al `DataContext` corrente.

Quindi la domanda decisiva non è solo:
“ho scritto bene `{Binding Nome}`?”

ma soprattutto:
**su quale oggetto sto cercando `Nome` in questo punto del visual tree?**

Questa è la vera domanda giusta.

## Un esempio semplice

```xml
<Grid DataContext="{Binding ClienteCorrente}">
    <TextBox Text="{Binding Nome}" />
</Grid>
```

Qui `Nome` non viene cercato sul view model principale, ma su `ClienteCorrente`.

Se il lettore dimentica questo passaggio, il binding può sembrare inspiegabilmente “rotto”.

## Un caso molto comune

Supponiamo di avere:

```xml
<StackPanel>
    <TextBlock Text="{Binding TitoloFinestra}" />

    <Border DataContext="{Binding ClienteCorrente}">
        <TextBox Text="{Binding Nome}" />
        <TextBlock Text="{Binding TitoloFinestra}" />
    </Border>
</StackPanel>
```

Il primo `TextBlock` lavora sul `DataContext` esterno.
Il secondo, dentro il `Border`, cerca `TitoloFinestra` su `ClienteCorrente`.

Se `ClienteCorrente` non ha quella proprietà, il binding non mostrerà nulla.

Questo è un errore realissimo e molto frequente.

## Perché succede così spesso

Perché il `DataContext` si propaga lungo l'albero, ma può essere cambiato localmente da:
- `DataContext=...`
- `ContentControl`
- `DataTemplate`
- `ItemTemplate`
- `UserControl`
- altri contenitori o controlli.

Quindi basta un cambio locale per far sì che il binding stia guardando un oggetto diverso da quello che immagini.

## Un altro caso tipico: `UserControl`

Un errore molto comune nei `UserControl` è impostare il `DataContext` nel code-behind:

```csharp
public MyControl()
{
    InitializeComponent();
    DataContext = this;
}
```

A volte sembra comodo, ma può rompere il flusso naturale del contesto dati passato dall'esterno, soprattutto in MVVM.

Questo è uno degli errori più ricorrenti reali.

## Come ragionare bene

Quando un binding non si comporta come previsto, chiediti:
- qual è il `DataContext` in questo punto?
- è ereditato o cambiato localmente?
- il controllo si trova dentro un template?
- il contesto attuale è l'oggetto che penso?

Queste domande sono molto più utili di tentativi casuali.

## Un caso in `DataTemplate`

Dentro un `DataTemplate`, il `DataContext` è spesso l'elemento dati corrente.
Quindi:

```xml
<DataTemplate>
    <TextBlock Text="{Binding Nome}" />
</DataTemplate>
```

non cerca `Nome` sul view model della finestra, ma sull'elemento della collection.

Questo è corretto, ma se non lo ricordi puoi leggere male tutto il comportamento del template.

## Errore tipico reale

Molti pensano che un binding scritto uguale lavori sempre sullo stesso oggetto.
In WPF non è così.
Il significato di `{Binding Nome}` dipende completamente dal `DataContext` corrente.

## Regola pratica

Quando sospetti un problema di binding, controlla sempre il `DataContext` reale del punto in cui si trova il controllo.
In WPF, un binding semplice può cambiare completamente significato se cambia il contesto dati.
