# 05.01.05 - Template e stili usati male

## Un errore meno evidente, ma molto costoso nel tempo

Alcuni errori WPF non si manifestano come “non funziona niente”.
Si manifestano in modo più sottile:
- la UI è fragile;
- gli stili sembrano incontrollabili;
- i template sono difficili da mantenere;
- un piccolo cambiamento rompe il comportamento visivo.

Molto spesso, alla base, c'è un uso poco corretto di:
- stili;
- `ControlTemplate`;
- `DataTemplate`;
- trigger;
- risorse.

Questo è un problema di professionalità progettuale più che di sintassi.

## Primo errore: usare un template quando basta uno stile

Uno stile serve a impostare:
- proprietà;
- trigger;
- comportamento visivo semplice.

Un template serve a ridefinire la struttura visiva.

Se vuoi solo cambiare:
- colori;
- padding;
- font;
- bordi;
- opacità in hover,

molto spesso basta uno stile.

Passare subito a un `ControlTemplate` rende il progetto più pesante senza vero vantaggio.

## Secondo errore: cercare di fare con gli stili ciò che richiede un template

L'errore opposto è altrettanto frequente.
Si prova a ottenere con setter e trigger qualcosa che in realtà richiede una nuova struttura visiva.

Per esempio:
- disposizione completamente diversa del contenuto;
- composizione interna del controllo;
- ridisegno serio del `Button`;
- nuove parti visive del controllo.

Qui insistere solo con gli stili porta a soluzioni forzate.

## Terzo errore: template troppo grandi e poco leggibili

È molto facile copiare un template generato o preso da esempi online e ritrovarsi con blocchi XAML enormi, difficili da capire.

Il problema non è solo che siano lunghi.
Il problema è che diventano:
- opachi;
- delicati;
- difficili da modificare;
- facilmente rompibili.

Per questo un template va usato con criterio e letto davvero, non solo incollato.

## Quarto errore: dimenticare elementi chiave del template

Per esempio, in un `ControlTemplate` di un controllo con contenuto, dimenticare `ContentPresenter` è un errore molto tipico.

Risultato:
- il controllo appare,
- ma il contenuto non viene mostrato correttamente.

È un errore molto reale e molto istruttivo.

## Quinto errore: confondere il contesto di un `DataTemplate`

Dentro un `DataTemplate`, il binding lavora di solito sull'elemento dati corrente.

Se dimentichi questo e pensi di stare ancora lavorando sul view model esterno, puoi scrivere binding apparentemente corretti ma in realtà sbagliati.

Questo è un errore frequentissimo.

## Sesto errore: duplicare stili e template senza centralizzarli

Copiare lo stesso stile o template in più finestre porta a:
- incoerenza visiva;
- manutenzione difficile;
- duplicazione inutile.

Qui il problema non è solo tecnico.
È un problema di progetto.

## Un esempio concreto di stile corretto

```xml
<Style x:Key="PrimaryButtonStyle" TargetType="Button">
    <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
    <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
    <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
</Style>
```

Questo è molto chiaro e adatto quando vuoi condividere proprietà.

## Un esempio di caso in cui il template serve davvero

Se vuoi che il `Button` abbia:
- una struttura arrotondata personalizzata;
- un bordo interno;
- una gerarchia visiva ridisegnata;

allora un `ControlTemplate` ha senso.

Il punto è scegliere il livello giusto.

## Un criterio molto utile

Chiediti sempre:
- sto cambiando solo proprietà? → stile
- sto cambiando la struttura visiva? → template
- sto mostrando un oggetto dati? → `DataTemplate`

Questa triade risolve moltissimi dubbi.

## Errore tipico reale

Molti problemi di UI “strana” o fragile nascono non da bug profondi di WPF, ma dal fatto che stile, `ControlTemplate` e `DataTemplate` sono stati usati nel livello sbagliato.

## Regola pratica

Usa gli stili per condividere proprietà.
Usa i template solo quando serve davvero cambiare struttura visiva o rappresentazione dei dati.
Se mescoli questi livelli senza criterio, la UI diventa rapidamente difficile da mantenere.
