# 05.02.03 - Il ruolo di `x:Uid`

## Uno dei meccanismi storici più caratteristici della localizzazione WPF

Nel mondo WPF, `x:Uid` è uno degli elementi più tipici quando si parla di localizzazione del markup XAML.

Non è il solo modo di localizzare, ma ha un ruolo importante perché collega gli elementi XAML al sistema di estrazione e applicazione delle risorse localizzabili.

Per questo merita di essere capito bene, anche se in molti progetti moderni viene affiancato da altri approcci.

## Che cos'è `x:Uid`

`x:Uid` è un identificatore univoco assegnato a un elemento XAML.

Per esempio:

```xml
<Button x:Uid="SaveButton"
        Content="Salva" />
```

Qui `SaveButton` non è il nome del controllo per il code-behind.
È un identificatore usato dal sistema di localizzazione.

## A che cosa serve davvero

Serve a dare un'identità stabile a un elemento della UI per la localizzazione delle sue proprietà.

In pratica permette di dire:
- questo `Button` ha una certa identità;
- alcune sue proprietà, come `Content`, possono essere localizzate;
- strumenti e pipeline di localizzazione possono riferirsi a lui in modo preciso.

## Che cosa non è

`x:Uid` non è:
- `x:Name`
- `Name`
- l'identificatore per trovare il controllo da codice
- una proprietà puramente visiva

È una chiave orientata alla localizzazione.

## Perché esiste in WPF

Perché WPF ha una tradizione forte di localizzazione del markup tramite risorse compilate e strumenti capaci di:
- estrarre contenuti localizzabili;
- generare file di localizzazione;
- ricostruire risorse specifiche per cultura.

In questo ecosistema, `x:Uid` è il punto che lega l'elemento XAML alle sue proprietà localizzabili.

## Un esempio concettuale

Supponiamo di avere:

```xml
<TextBlock x:Uid="CustomerNameLabel"
           Text="Nome cliente" />
```

Il sistema può associare a `CustomerNameLabel` la proprietà `Text` e permettere che venga sostituita nella versione localizzata.

Il punto è proprio questo:
non localizzi solo “una stringa generica”, ma la proprietà di un elemento identificato.

## Perché è importante non confonderlo con `x:Name`

Per esempio:

```xml
<Button x:Name="btnSave"
        x:Uid="SaveButton"
        Content="Salva" />
```

Qui:
- `x:Name="btnSave"` serve al codice o al binding per identificare il controllo;
- `x:Uid="SaveButton"` serve alla localizzazione.

Questi due ruoli sono completamente diversi.

## Quando è particolarmente utile conoscerlo

È utile conoscerlo bene quando lavori con:
- pipeline di localizzazione WPF classiche;
- risorse compilate;
- strumenti di estrazione localizzabile;
- satellite assemblies;
- localizzazione di proprietà direttamente dal markup.

## Perché oggi alcuni progetti usano altri approcci

In molti progetti moderni si preferiscono anche:
- file `.resx`;
- binding a risorse;
- risorse XAML separate;
- meccanismi più espliciti nel view model.

Questo non rende `x:Uid` inutile.
Lo rende un tassello che va capito nel giusto contesto.

## Errore tipico

L'errore classico è pensare che `x:Uid` sia solo un altro nome del controllo.
No.
Il suo ruolo è nella localizzazione del markup e delle proprietà dell'elemento.

## Regola pratica

`x:Uid` serve a dare un'identità localizzabile agli elementi XAML.
Se lavori con la localizzazione nativa del markup WPF, è uno dei concetti più importanti da conoscere.
