# 05.02.06 - Testi più lunghi

## Uno dei problemi più reali della localizzazione

Appena inizi a localizzare un'applicazione, ti accorgi subito di una cosa:
molte lingue occupano più spazio di quanto ti aspetti.

È normalissimo che un testo:
- breve in inglese;
- diventi più lungo in italiano, tedesco, francese o in altre lingue.

Per questo la gestione dei testi più lunghi è uno dei test più concreti della qualità della UI.

## Il problema non riguarda solo le traduzioni “lunghe”

Non è neppure sempre colpa della lingua.
A volte il testo tradotto è corretto e naturale, ma il controllo o il layout erano stati pensati in modo troppo stretto.

Quindi il vero problema non è:
“la traduzione è lunga”.

Il problema è:
“la UI era stata progettata per un solo scenario troppo rigido”.

## Dove il problema si vede di più

I testi più lunghi colpiscono soprattutto:
- pulsanti;
- etichette;
- menu;
- intestazioni di colonne;
- tooltip;
- messaggi;
- tab header;
- group box;
- dialog.

Sono tutti punti in cui il contenuto testuale influenza molto lo spazio disponibile.

## Un esempio semplice

```xml
<Button Width="90" Content="Settings" />
```

In inglese può bastare.
In un'altra lingua il testo può diventare troppo lungo e:
- tagliarsi;
- comprimersi;
- sembrare brutto;
- rompere l'allineamento.

## Un approccio più corretto

Meglio usare:
- `MinWidth` invece di `Width` quando possibile;
- padding adeguato;
- layout elastico;
- contenitori che si adattano.

Per esempio:

```xml
<Button MinWidth="90"
        Padding="12,6"
        Content="{x:Static properties:Resources.SettingsButtonText}" />
```

## Il ruolo di `TextWrapping`

In certi casi, soprattutto per etichette o testi informativi, può avere senso attivare il wrapping:

```xml
<TextBlock Text="{x:Static properties:Resources.LongDescription}"
           TextWrapping="Wrap" />
```

Questo evita che un testo più lungo esca visivamente dai limiti previsti.

Attenzione però: non sempre il wrapping è adatto.
Su pulsanti, menu o intestazioni può risultare poco naturale.
Serve criterio.

## Il ruolo del test in più lingue

Una pratica molto utile è provare la UI con:
- una lingua reale più verbosa;
- oppure persino testi artificialmente allungati.

Questo fa emergere subito i punti deboli del layout.

È un modo molto concreto di testare la localizzabilità.

## Un criterio di progetto molto utile

Chiediti sempre:
- questo controllo sopravvive bene a un testo più lungo del 30-50%?
- questa colonna è troppo stretta?
- questa toolbar è troppo compatta?
- questa finestra è costruita con misure troppo tirate?

Se la risposta è sì, la localizzazione farà emergere il problema.

## Quando accettare adattamenti diversi

In alcuni casi reali, una lingua diversa può richiedere anche:
- larghezze minime diverse;
- break di riga diversi;
- testi leggermente riformulati;
- disposizione leggermente più ariosa.

Questo non è un fallimento.
È parte normale del lavoro di localizzazione.

## Errore tipico

L'errore classico è pensare che la soluzione sia accorciare forzatamente tutte le traduzioni.
A volte il vero problema è semplicemente che la UI non lascia abbastanza spazio.

## Regola pratica

Quando localizzi, dai per scontato che molti testi saranno più lunghi.
Se la UI regge bene testi più estesi, è un segnale molto forte che il layout è stato progettato bene.
