## 01.04.05 - Layout: misura e disposizione

Uno dei punti in cui WPF mostra subito la propria identità è il **layout**. Nei framework desktop più tradizionali si tende spesso a posizionare i controlli con coordinate e dimensioni quasi fisse. In WPF, invece, il modello naturale è diverso: gli elementi vengono **misurati** e poi **disposti** all’interno di contenitori che collaborano tra loro.

Questa differenza è fondamentale. Il layout non è un dettaglio grafico: è parte dell’architettura stessa del framework.

## Due fasi: measure e arrange

Il processo mentale di base è questo:

1. ogni elemento comunica quanto spazio gli servirebbe;
2. il contenitore decide quanto spazio concedergli e dove collocarlo.

In termini WPF si parla, in modo semplificato, di:

- **misura**;
- **disposizione**.

La prima fase serve a capire le dimensioni desiderate. La seconda serve a collocare davvero gli elementi nell’area disponibile.

## I contenitori non sono neutri

In WPF il layout dipende in modo fortissimo dal pannello usato.

Per esempio:

- `Grid` organizza in righe e colonne;
- `StackPanel` impila gli elementi;
- `DockPanel` li ancora ai lati;
- `WrapPanel` li manda a capo;
- `Canvas` usa posizionamento più esplicito.

Questo significa che un controllo non si dispone da solo in senso assoluto. Si comporta in relazione al contenitore che lo ospita.

## Un esempio semplice

```xml
<Grid Margin="20">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto" />
        <RowDefinition Height="Auto" />
        <RowDefinition Height="*" />
    </Grid.RowDefinitions>

    <TextBlock Grid.Row="0" Text="Nome" Margin="0,0,0,6" />
    <TextBox Grid.Row="1" Height="30" Margin="0,0,0,12" />
    <Button Grid.Row="2" Content="Salva" Width="120" Height="35" HorizontalAlignment="Left" />
</Grid>
```

Qui il `Grid` non si limita a contenere gli oggetti: decide come distribuire lo spazio fra le righe e come collocare i figli dentro la propria struttura.

## Misura desiderata e spazio reale non coincidono sempre

Un elemento può desiderare una certa dimensione, ma non è detto che la ottenga esattamente.

Questo dipende da fattori come:

- dimensione disponibile del contenitore;
- regole del pannello;
- `Width` e `Height` espliciti;
- `MinWidth`, `MaxWidth`, `MinHeight`, `MaxHeight`;
- margini;
- allineamenti.

Qui emerge una delle idee più importanti del layout WPF: **la dimensione finale è il risultato di una negoziazione**, non di un semplice posizionamento assoluto.

## `Auto`, `*` e dimensioni esplicite

Nel layout WPF, soprattutto con `Grid`, devi imparare a ragionare con tre idee diverse:

- **dimensione esplicita**, per esempio `Width="200"`;
- **`Auto`**, cioè quanto basta in base al contenuto;
- **`*`**, cioè una quota dello spazio disponibile.

Questo modo di pensare è molto più flessibile rispetto a un’interfaccia costruita tutta a coordinate rigide.

## `Margin`, `Padding` e `Alignment`

Il layout reale non dipende solo dal pannello, ma anche da proprietà fondamentali come queste.

### `Margin`

È lo spazio esterno rispetto agli elementi vicini o al contenitore.

### `Padding`

È lo spazio interno del contenuto, quando il controllo lo supporta.

### `HorizontalAlignment` e `VerticalAlignment`

Decidono come l’elemento si posiziona nello spazio che gli viene assegnato.

Molti problemi di layout apparentemente complicati dipendono in realtà da una cattiva comprensione di queste proprietà di base.

## WPF è pensato per interfacce adattabili

Il modello di layout di WPF funziona bene proprio perché non è costruito sull’idea di una finestra rigida sempre uguale. È pensato per interfacce che si devono adattare a:

- contenuti più lunghi o più corti;
- ridimensionamento della finestra;
- font diversi;
- localizzazione;
- densità diverse di contenuto.

Questa elasticità è uno dei grandi vantaggi del framework.

## Errore tipico all’inizio

L’errore più comune è usare WPF come se fosse un ambiente a posizionamento quasi assoluto.

Per esempio:

- usare troppo presto `Canvas` per schermate normali;
- assegnare larghezze e altezze rigide ovunque;
- combattere con margini casuali per sistemare elementi che dovrebbero essere organizzati da un pannello migliore.

Quando succede, di solito il problema non è il controllo: è il modello di layout scelto male.

## Un criterio pratico molto utile

Quando una schermata non viene bene, prima di ritoccare dieci proprietà, chiediti:

> Sto usando il contenitore giusto per questa struttura?

Spesso la risposta corretta risolve il problema meglio di qualsiasi micro-aggiustamento.

## Regola pratica da ricordare

In WPF il layout si progetta prima con i contenitori e solo dopo con le proprietà dei singoli controlli.

Se inverti l’ordine, l’interfaccia tende a diventare fragile.

## Il punto da portare a casa

Il layout in WPF nasce da una collaborazione tra contenitori e controlli: prima si misura, poi si dispone. Le dimensioni finali non derivano solo da numeri fissi, ma da regole, contenuto e spazio disponibile. Capire bene questo meccanismo è essenziale, perché gran parte della qualità di una UI WPF dipende proprio da come è stato pensato il layout.
