# 02.02.09 - `ContentControl` e `ItemsControl`

Questo sottocapitolo è molto importante perché non parla solo di due controlli specifici. Parla di **due famiglie concettuali** di controlli WPF.

Se questa distinzione diventa chiara, capirai meglio non solo `ContentControl` e `ItemsControl`, ma anche perché `Button`, `CheckBox`, `ListBox`, `ComboBox` e `ListView` si comportano come si comportano.

## La distinzione fondamentale

La domanda base è questa:

- il controllo ospita **un solo contenuto**?
- oppure gestisce **una raccolta di elementi**?

Se ospita un solo contenuto, sei nel mondo dei **`ContentControl`**.
Se gestisce più elementi, sei nel mondo degli **`ItemsControl`**.

## `ContentControl`

`ContentControl` è la base concettuale di controlli che mostrano un solo contenuto.

Esempi noti:

- `Button`
- `Label`
- `CheckBox`
- `RadioButton`
- `ContentControl` stesso

Il punto importante è che quel contenuto non deve essere solo una stringa. Può essere anche un intero oggetto visivo.

## Esempio semplice

```xml
<Button Content="Salva" />
```

Qui il contenuto è una stringa.

## Esempio più interessante

```xml
<Button Padding="10,6">
    <StackPanel Orientation="Horizontal">
        <TextBlock Text="🔍" Margin="0,0,6,0" />
        <TextBlock Text="Cerca" />
    </StackPanel>
</Button>
```

Qui il contenuto del pulsante è un piccolo layout, non un testo semplice.

Questo è un tratto tipicamente WPF.

## `ContentControl` come controllo esplicito

Esiste anche il controllo `ContentControl` in senso stretto, utile quando vuoi un segnaposto capace di ospitare un contenuto dinamico.

```xml
<ContentControl Content="{Binding VistaCorrente}" />
```

Questo uso diventa molto interessante in scenari di navigazione interna, cambio vista o composizione dinamica della UI.

## Quando ha senso usare `ContentControl`

Usalo quando:

- vuoi un contenitore per un solo contenuto;
- il contenuto può cambiare;
- vuoi delegare la resa a template o binding;
- stai costruendo una UI più dinamica.

## `ItemsControl`

`ItemsControl` è la famiglia di controlli che gestisce una collezione di elementi.

Esempi noti:

- `ListBox`
- `ComboBox`
- `ListView`
- `Menu`
- `TreeView`
- `ItemsControl` stesso

Qui la domanda cambia:

- non “qual è il contenuto?”,
- ma “quali sono gli elementi della raccolta?”.

## Esempio minimo con `ItemsControl`

```xml
<ItemsControl ItemsSource="{Binding TagProdotto}">
    <ItemsControl.ItemTemplate>
        <DataTemplate>
            <Border Padding="6" Margin="4">
                <TextBlock Text="{Binding}" />
            </Border>
        </DataTemplate>
    </ItemsControl.ItemTemplate>
</ItemsControl>
```

Questo controllo non impone selezione, né colonne, né logiche specifiche da lista. Si limita a ripetere visivamente gli elementi.

## Quando usare `ItemsControl` invece di `ListBox`

Questa è una distinzione molto importante.

### Usa `ItemsControl` quando:
- vuoi visualizzare una raccolta;
- non ti serve selezione;
- vuoi un contenitore ripetitivo semplice;
- il layout degli elementi è personalizzato.

### Usa `ListBox` quando:
- oltre alla raccolta ti serve anche selezione;
- vuoi un comportamento più “da lista interattiva”.

## Esempio comparato

### `ItemsControl`

```xml
<ItemsControl ItemsSource="{Binding Categorie}">
    <ItemsControl.ItemsPanel>
        <ItemsPanelTemplate>
            <WrapPanel />
        </ItemsPanelTemplate>
    </ItemsControl.ItemsPanel>
    <ItemsControl.ItemTemplate>
        <DataTemplate>
            <Border Padding="8" Margin="4">
                <TextBlock Text="{Binding}" />
            </Border>
        </DataTemplate>
    </ItemsControl.ItemTemplate>
</ItemsControl>
```

Questo è perfetto per tag, badge, chip o piccoli elementi ripetuti.

### `ListBox`

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Categorie}"
         SelectedItem="{Binding CategoriaSelezionata}" />
```

Questo è corretto quando l’utente deve scegliere una categoria.

## Perché questa distinzione conta tanto

Molti errori di progettazione nascono proprio qui:

- si usa una `ListBox` quando non serve selezione;
- si usa un `ItemsControl` quando invece la selezione è fondamentale;
- si tratta un `Button` come se potesse ospitare “più elementi” separati, senza capire che ha un solo contenuto che però può essere complesso.

Capire la struttura dei controlli ti aiuta a leggere meglio tutto il framework.

## Errori tipici

### Non distinguere contenuto singolo e raccolta

È l’errore più classico. E da lì derivano molti usi impropri dei controlli.

### Usare `ItemsControl` aspettandosi comportamento da lista selezionabile

`ItemsControl` non è una `ListBox` semplificata. Ha uno scopo diverso.

### Dimenticare che un `ContentControl` può ospitare anche UI complessa

Questo fa perdere una delle caratteristiche più potenti di WPF.

## Un criterio pratico

Quando incontri un controllo WPF, prova subito a chiederti:

- sta mostrando **uno** o **molti**?
- il suo contenuto è singolo o ripetuto?
- serve selezione?
- serve solo visualizzazione?

Molte scelte corrette nascono da qui.

## Il punto da portare a casa

`ContentControl` e `ItemsControl` sono due idee centrali di WPF. Il primo mondo riguarda il contenuto singolo. Il secondo riguarda le raccolte di elementi. Se questa distinzione ti entra bene in testa, comincerai a leggere i controlli WPF non come un elenco da memorizzare, ma come una struttura coerente da capire.
