# 02.02.06 - `ListBox`

`ListBox` è uno dei controlli più importanti per capire davvero WPF. Non perché sia il più spettacolare, ma perché introduce un’idea centrale: **mostrare una collezione di elementi**.

Finché lavori con singoli controlli come `TextBox` o `Button`, stai ragionando per oggetti singoli. Con `ListBox` inizi a ragionare per insiemi di dati, selezione e generazione visiva degli elementi.

## A cosa serve

`ListBox` serve quando devi:

- mostrare un elenco;
- consentire una selezione;
- lavorare con una collezione semplice o mediamente ricca;
- presentare elementi ripetuti con un layout personalizzabile.

## Esempio semplice

```xml
<ListBox Width="220" Height="120">
    <ListBoxItem Content="Cliente 1" />
    <ListBoxItem Content="Cliente 2" />
    <ListBoxItem Content="Cliente 3" />
</ListBox>
```

Questo esempio è utile per capire la struttura di base, ma in un’applicazione vera non è quasi mai il modo migliore.

## Il modello corretto in WPF

In WPF, `ListBox` dà il meglio quando lavora con `ItemsSource`.

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Clienti}"
         SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}"
         Height="180" />
```

Qui il controllo non contiene elementi scritti a mano. Li riceve da una collezione dati. Questo è il cuore del modello WPF.

## Perché `ListBox` è così importante

Con questo controllo entrano in gioco insieme tre concetti fondamentali:

- una collezione dati;
- una selezione;
- una rappresentazione visiva degli elementi.

Per questo `ListBox` è anche un ottimo ponte verso `ItemsControl`, template e binding.

## `DisplayMemberPath` o `ItemTemplate`

Come nel `ComboBox`, hai due strade principali.

### `DisplayMemberPath`

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Clienti}"
         DisplayMemberPath="RagioneSociale"
         SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}" />
```

È la scelta più semplice quando basta mostrare una singola proprietà.

### `ItemTemplate`

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Clienti}"
         SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}"
         Height="220">
    <ListBox.ItemTemplate>
        <DataTemplate>
            <Border Padding="8">
                <StackPanel>
                    <TextBlock Text="{Binding RagioneSociale}"
                               FontWeight="SemiBold" />
                    <TextBlock Text="{Binding Citta}"
                               FontSize="11" />
                </StackPanel>
            </Border>
        </DataTemplate>
    </ListBox.ItemTemplate>
</ListBox>
```

Questa seconda forma è molto più espressiva e in scenari reali è spesso preferibile.

## Quando usare `ListBox`

Usa `ListBox` quando:

- vuoi mostrare chiaramente l’elenco;
- la selezione è importante;
- il contenuto di ogni elemento può essere semplice o personalizzato;
- non ti serve una griglia a colonne vera e propria.

## Quando non usarla

Non è la scelta migliore quando:

- devi mostrare dati tabellari a colonne → meglio `ListView` o `DataGrid`;
- vuoi solo ripetere elementi senza necessità di selezione → spesso basta `ItemsControl`;
- vuoi una selezione compatta in poco spazio → forse serve `ComboBox`.

## Un esempio realistico: elenco clienti e dettaglio

```xml
<Grid Margin="16">
    <Grid.ColumnDefinitions>
        <ColumnDefinition Width="2*" />
        <ColumnDefinition Width="3*" />
    </Grid.ColumnDefinitions>

    <ListBox Grid.Column="0"
             Margin="0,0,12,0"
             ItemsSource="{Binding Clienti}"
             SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}">
        <ListBox.ItemTemplate>
            <DataTemplate>
                <StackPanel Margin="4">
                    <TextBlock Text="{Binding RagioneSociale}"
                               FontWeight="SemiBold" />
                    <TextBlock Text="{Binding Citta}" />
                </StackPanel>
            </DataTemplate>
        </ListBox.ItemTemplate>
    </ListBox>

    <Border Grid.Column="1"
            Padding="12"
            BorderThickness="1">
        <StackPanel>
            <TextBlock Text="Dettaglio cliente"
                       FontSize="18"
                       FontWeight="SemiBold"
                       Margin="0,0,0,10" />
            <TextBlock Text="{Binding ClienteSelezionato.RagioneSociale}" />
            <TextBlock Text="{Binding ClienteSelezionato.Citta}"
                       Margin="0,6,0,0" />
        </StackPanel>
    </Border>
</Grid>
```

Questo esempio fa capire molto bene perché `ListBox` è utile: l’utente seleziona un elemento e il resto della finestra reagisce.

## Selezione singola o multipla

Se serve, `ListBox` può gestire anche selezioni multiple.

```xml
<ListBox SelectionMode="Multiple"
         ItemsSource="{Binding TagDisponibili}" />
```

Va usato con criterio: la selezione multipla è potente, ma rende più complessa la UI e il modo in cui l’utente interagisce con l’elenco.

## Errori tipici

### Costruire gli elementi a mano nel markup quando i dati sono dinamici

Va bene per un esempio minuscolo. Non per una schermata reale.

### Usare `ListBox` quando il problema è tabellare

Se inizi a simulare colonne, intestazioni e righe complesse, forse stai forzando il controllo sbagliato.

### Dimenticare la selezione

A volte si usa `ListBox` solo per “mostrare una lista”, ma se non serve selezione potrebbe essere più corretto un `ItemsControl`.

### Legare troppo la UI alla struttura visiva

Meglio pensare alla collezione dati e poi al template, non al contrario.

## Un criterio pratico

Scegli `ListBox` quando ti servono insieme:

- una collezione;
- una selezione;
- una presentazione personalizzabile.

Se ti manca uno di questi tre aspetti, potrebbe esserci un controllo più adatto.

## Il punto da portare a casa

`ListBox` è uno dei controlli che fanno davvero entrare nel mondo WPF. Non mostra solo elementi: mostra una collezione, una selezione e una struttura visiva generata a partire dai dati. Per questo è semplice da usare all’inizio, ma fondamentale da capire bene.
