# 02.02.08 - `DataGrid`

`DataGrid` è uno dei controlli più importanti dell’intero ecosistema WPF, soprattutto nelle applicazioni gestionali. Quando i dati hanno una natura chiaramente tabellare, questo controllo diventa spesso la scelta più naturale.

Molti lo usano appena possibile perché “mostra bene tanti dati”. Altri lo evitano perché lo trovano complesso. Entrambe le reazioni sono comprensibili, ma il punto corretto è un altro: capire **quando è davvero il controllo giusto**.

## Quando usare `DataGrid`

Usa `DataGrid` quando devi lavorare con dati che hanno questa forma mentale:

- righe;
- colonne;
- valori confrontabili;
- eventuale selezione;
- eventuale editing.

Esempi tipici:

- elenco prodotti;
- righe documento;
- movimenti;
- ordini;
- clienti in vista tabellare;
- risultati di ricerca strutturati.

## Un primo esempio

```xml
<DataGrid ItemsSource="{Binding Prodotti}"
          AutoGenerateColumns="True"
          Height="220" />
```

Questo funziona ed è molto comodo per partire.

## Perché `AutoGenerateColumns` è utile ma non basta

È perfetto per:

- prove rapide;
- debugging;
- prototipi;
- ispezione iniziale dei dati.

Per una schermata definitiva, però, di solito conviene dichiarare le colonne in modo esplicito.

## Esempio migliore con colonne dichiarate

```xml
<DataGrid ItemsSource="{Binding Prodotti}"
          AutoGenerateColumns="False"
          CanUserAddRows="False"
          IsReadOnly="True"
          Height="240">
    <DataGrid.Columns>
        <DataGridTextColumn Header="Codice"
                            Binding="{Binding Codice}" />
        <DataGridTextColumn Header="Descrizione"
                            Binding="{Binding Descrizione}" />
        <DataGridTextColumn Header="Prezzo"
                            Binding="{Binding Prezzo}" />
        <DataGridCheckBoxColumn Header="Attivo"
                                Binding="{Binding Attivo}" />
    </DataGrid.Columns>
</DataGrid>
```

Questa forma è più professionale perché ti dà controllo su:

- ordine delle colonne;
- intestazioni;
- tipo di colonna;
- visibilità;
- formato;
- comportamento.

## Quando preferirlo a `ListView`

Questa è una distinzione fondamentale.

### Preferisci `ListView` quando:
- vuoi leggere e selezionare dati;
- l’interfaccia è più da elenco strutturato che da tabella operativa;
- l’editing non è centrale.

### Preferisci `DataGrid` quando:
- il dominio del problema è tabellare;
- devi gestire colonne vere;
- l’editing in riga o per cella è plausibile;
- vuoi lavorare in modo più “da griglia”.

## Un esempio realistico: elenco righe documento

```xml
<DataGrid ItemsSource="{Binding RigheDocumento}"
          AutoGenerateColumns="False"
          CanUserAddRows="False"
          Margin="16">
    <DataGrid.Columns>
        <DataGridTextColumn Header="Codice"
                            Binding="{Binding CodiceArticolo}" />
        <DataGridTextColumn Header="Descrizione"
                            Binding="{Binding Descrizione}" />
        <DataGridTextColumn Header="Quantità"
                            Binding="{Binding Quantita}" />
        <DataGridTextColumn Header="Prezzo"
                            Binding="{Binding PrezzoUnitario}" />
        <DataGridTextColumn Header="Totale"
                            Binding="{Binding TotaleRiga}" />
    </DataGrid.Columns>
</DataGrid>
```

Qui `DataGrid` è quasi inevitabile: i dati sono chiaramente tabellari.

## Controllo in sola lettura o griglia editabile?

Anche questa è una scelta importante.

### Usa `IsReadOnly="True"` quando:
- vuoi una vista dati stabile;
- l’editing avviene altrove;
- il controllo serve più per selezione e lettura.

### Consenti l’editing quando:
- ha senso modificare direttamente i valori;
- l’utente si aspetta una griglia operativa;
- il dominio è davvero adatto a questo tipo di interazione.

Non conviene rendere editabile un `DataGrid` solo perché si può.

## Colonne speciali

Il `DataGrid` non lavora solo con testo. Alcuni casi tipici:

- `DataGridTextColumn`
- `DataGridCheckBoxColumn`
- `DataGridComboBoxColumn`
- `DataGridTemplateColumn`

L’ultima è particolarmente potente quando vuoi controllare davvero la UI della cella.

## Esempio con template column

```xml
<DataGrid ItemsSource="{Binding Prodotti}"
          AutoGenerateColumns="False"
          Margin="16">
    <DataGrid.Columns>
        <DataGridTextColumn Header="Descrizione"
                            Binding="{Binding Descrizione}" />

        <DataGridTemplateColumn Header="Disponibilità">
            <DataGridTemplateColumn.CellTemplate>
                <DataTemplate>
                    <TextBlock Text="{Binding DisponibilitaTesto}"
                               FontWeight="SemiBold" />
                </DataTemplate>
            </DataGridTemplateColumn.CellTemplate>
        </DataGridTemplateColumn>
    </DataGrid.Columns>
</DataGrid>
```

Questa soluzione ha senso quando le colonne standard non bastano più.

## Errori tipici

### Usarlo solo perché “contiene tanti dati”

Se il problema è una semplice selezione da elenco, un `ListBox` o un `ListView` possono risultare più chiari e più leggeri.

### Lasciare sempre `AutoGenerateColumns=True`

Per prototipi va bene. Per schermate definitive spesso genera intestazioni brutte, colonne inutili o formati poco controllati.

### Fare griglie editabili senza una vera logica di editing

Il risultato è spesso un’interfaccia confusa, in cui non è chiaro quando il dato è modificato, confermato o valido.

### Pensare che il `DataGrid` risolva da solo il problema della UI

In realtà risolve bene il problema **tabellare**, ma va comunque progettato con criterio.

## Un criterio pratico

Quando stai per usare `DataGrid`, chiediti:

1. i dati sono davvero tabellari?
2. servono colonne reali?
3. serve editing oppure solo lettura?
4. `ListView` o `ListBox` sarebbero più chiari?

Se rispondi bene a queste domande, la scelta diventa molto più consapevole.

## Il punto da portare a casa

`DataGrid` è un controllo potentissimo, ma non va usato per riflesso. È la scelta giusta quando il problema è realmente fatto di righe e colonne. In quel caso diventa uno strumento centrale delle applicazioni WPF, soprattutto in scenari professionali e gestionali.
