# 03.06.04 - Dove si possono dichiarare

## Una risorsa vive sempre in un certo ambito

Una risorsa non esiste “nel vuoto”.
Vive sempre dentro un dizionario di risorse associato a un certo oggetto o a un certo file.

Questo è molto importante perché determina **dove** quella risorsa sarà visibile e utilizzabile.

In altre parole:
la posizione in cui dichiari una risorsa ne definisce lo scope.

## I luoghi più comuni

Le risorse possono essere dichiarate in molti punti, ma i più importanti da conoscere sono:

- su un singolo controllo;
- su una finestra o `UserControl`;
- in `App.xaml`;
- in un `ResourceDictionary` separato;
- dentro stili, template o altre strutture XAML che espongono risorse.

## 1. Risorsa locale a un controllo

Esempio:

```xml
<Button Content="Salva">
    <Button.Resources>
        <SolidColorBrush x:Key="LocalBrush" Color="Red"/>
    </Button.Resources>
</Button>
```

Questa risorsa è molto locale.
Di solito si usa solo in scenari molto particolari.

## 2. Risorsa dichiarata nella finestra

```xml
<Window.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Window.Resources>
```

Questa è visibile nella finestra e nei suoi elementi figli.
È uno dei casi più comuni nelle applicazioni piccole o nei prototipi.

## 3. Risorsa in `App.xaml`

```xml
<Application.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Application.Resources>
```

Questa scelta rende la risorsa disponibile a livello applicativo.
È molto utile per:
- colori condivisi;
- stili globali;
- converter riusabili;
- template condivisi.

## 4. Risorsa in un `ResourceDictionary` esterno

Puoi spostare le risorse in file separati per organizzare meglio il progetto.

Per esempio:
- `Colors.xaml`
- `Brushes.xaml`
- `Styles.xaml`
- `Templates.xaml`

Questa è una scelta molto importante nei progetti reali, perché migliora la manutenzione.

## Come ragionare sulla posizione giusta

La domanda corretta è:
“quanto deve essere riusabile questa risorsa?”

### Se serve solo in una piccola area
Può stare localmente.

### Se serve in tutta la finestra
Può stare nelle risorse della finestra.

### Se serve in tutta l'app
Ha più senso metterla in `App.xaml` o in dizionari globali.

## Perché questo conta tanto

Perché mettere una risorsa nel posto sbagliato può portare a:
- duplicazioni;
- visibilità insufficiente;
- risorse troppo globali inutilmente;
- file XAML disordinati;
- manutenzione più difficile.

La posizione della risorsa è quindi una decisione di progettazione, non solo di sintassi.

## Un piccolo criterio molto utile

Più una risorsa è condivisa e “di sistema”, più ha senso dichiararla in alto.
Più è specifica e locale, più ha senso tenerla vicina al punto in cui viene usata.

Questo è spesso il criterio migliore.

## Errori tipici

### Mettere tutto in `App.xaml`
All'inizio sembra comodo, poi diventa ingestibile.

### Duplicare risorse locali in più finestre
La coerenza si perde.

### Rendere globale una risorsa che serve solo in un punto
Si aumenta il rumore progettuale.

## Regola pratica

Dichiara una risorsa nel punto più alto che abbia davvero senso, ma non più in alto del necessario.
È una regola semplice che migliora molto l'ordine del progetto.
