# 03.06.11 - I trigger

## Quando uno stile non deve essere solo statico

Finora hai visto stili come insiemi di proprietà applicate in modo stabile.
Ma spesso un controllo deve cambiare aspetto in base a una condizione.

Per esempio:
- mouse sopra;
- controllo disabilitato;
- valore booleano attivo;
- proprietà con un certo contenuto.

Qui entrano in gioco i trigger.

## Che cosa fanno

I trigger permettono di modificare proprietà quando si verifica una certa condizione.

Dentro uno stile, questo significa che il controllo non ha solo un aspetto fisso, ma può reagire a stati o valori.

## Un esempio classico

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="Button">
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>

        <Style.Triggers>
            <Trigger Property="IsMouseOver" Value="True">
                <Setter Property="Opacity" Value="0.9"/>
            </Trigger>

            <Trigger Property="IsEnabled" Value="False">
                <Setter Property="Opacity" Value="0.5"/>
            </Trigger>
        </Style.Triggers>
    </Style>
</Window.Resources>
```

## Come leggere l'esempio

### Stato normale
Il pulsante usa i setter base dello stile.

### Se `IsMouseOver` è `True`
L'opacità cambia.

### Se `IsEnabled` è `False`
L'opacità cambia di nuovo in altro modo.

Questo rende il controllo più espressivo e più usabile.

## Perché i trigger sono così utili

Perché permettono di scrivere comportamento visivo dichiarativo senza passare subito a template o logiche più pesanti.

Sono molto adatti per:
- hover;
- focus;
- disabilitato;
- selezione;
- piccole variazioni visive legate a proprietà del controllo.

## Tipi di trigger

In questo livello introduttivo, il trigger più importante da capire è il `Trigger` semplice basato su una proprietà.

Esistono anche altre forme, ma già questo ti permette di coprire molti casi pratici.

## Quando usarli

Usali quando:
- la condizione è chiara e locale;
- vuoi cambiare alcune proprietà in modo dichiarativo;
- non hai bisogno di ridefinire completamente la struttura del controllo;
- la logica resta visiva e semplice.

## Quando non bastano

Se la struttura visiva del controllo deve cambiare davvero, o se gli stati diventano molto articolati, potresti aver bisogno di:
- `ControlTemplate`;
- `VisualStateManager`;
- una soluzione più strutturata.

## Errore tipico

L'errore classico è voler gestire con i trigger problemi che in realtà richiedono un cambio più profondo di struttura o di modello.
L'errore opposto è ignorarli e passare troppo presto a soluzioni pesanti.

## Regola pratica

Usa i trigger per cambiare proprietà in risposta a condizioni visive o semplici stati del controllo.
Quando il problema è ancora “cambia aspetto se succede X”, i trigger sono spesso la scelta giusta.
