# 02.05.02 - `Calendar`

## Che differenza c'è rispetto a `DatePicker`

`Calendar` non è un piccolo controllo da form con un popup: è un calendario vero e proprio mostrato direttamente nella UI. Per questo va usato quando la data non è un dettaglio nascosto dentro un campo, ma un elemento importante dell'interfaccia.

Se `DatePicker` è perfetto per una scheda con una data da inserire, `Calendar` è più adatto quando vuoi:
- mostrare il mese in modo sempre visibile;
- far scegliere date direttamente su una vista calendario;
- lavorare con più date;
- costruire una schermata che ruota attorno alla pianificazione.

## Le proprietà principali

Le più utili all'inizio sono:

- `SelectedDate`;
- `SelectedDates`;
- `SelectionMode`;
- `DisplayDate`;
- `DisplayDateStart`;
- `DisplayDateEnd`.

Esempio base:

```xml
<Calendar SelectedDate="{Binding DataSelezionata}"
          SelectionMode="SingleDate"/>
```

## Modalità di selezione

`Calendar` può lavorare in più modalità. Questa scelta è importante perché cambia il comportamento del controllo.

- `SingleDate`: una sola data;
- `SingleRange`: un intervallo;
- `MultipleRange`: più intervalli;
- `None`: nessuna selezione.

Quando usare una modalità rispetto a un'altra:
- `SingleDate` per agenda semplice o selezione puntuale;
- `SingleRange` per ferie, prenotazioni o periodi;
- `MultipleRange` solo se hai davvero bisogno di scenari più ricchi.

## Un esempio realistico

```xml
<Grid Margin="20">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
        <RowDefinition Height="*"/>
        <RowDefinition Height="Auto"/>
    </Grid.RowDefinitions>

    <TextBlock Text="Seleziona il periodo del report"
               FontSize="18"
               FontWeight="SemiBold"
               Margin="0,0,0,12"/>

    <Calendar Grid.Row="1"
              SelectionMode="SingleRange"
              DisplayDateStart="2025-01-01"
              DisplayDateEnd="2027-12-31"/>

    <TextBlock Grid.Row="2"
               Margin="0,12,0,0"
               Text="Suggerimento: usa il calendario quando la data è parte centrale della schermata."/>
</Grid>
```

## Quando usare `Calendar`

Usalo quando:
- il calendario deve rimanere visibile;
- la selezione di date è parte centrale della schermata;
- vuoi comunicare chiaramente giorni, settimane e mesi;
- ti serve una UX più “calendario” che “form”.

## Quando evitare `Calendar`

Evitalo quando:
- devi solo acquisire una data dentro un modulo;
- lo spazio in finestra è limitato;
- il calendario occuperebbe area utile senza portare un vantaggio reale;
- una semplice selezione puntuale è sufficiente.

In questi casi `DatePicker` è più leggero e naturale.

## Errori tipici

### Usare `Calendar` dove basta un `DatePicker`
È uno spreco di spazio e spesso peggiora la leggibilità della finestra.

### Non limitare il range
Se ci sono vincoli di business, usa `DisplayDateStart` e `DisplayDateEnd`. L'utente capisce meglio cosa è consentito.

### Scegliere una modalità di selezione troppo complessa
`MultipleRange` può essere potente, ma introduce più complessità sia per l'utente sia per il codice.

## Regola pratica

Usa `Calendar` quando la **dimensione temporale è visibile e importante**.
Usa `DatePicker` quando la data è **solo un campo da compilare**.
