# 02.03.12 - Errori tipici

La `ComboBox` sembra semplice, ma in pratica è uno dei controlli che produce più errori concettuali. Non perché sia “difficile” in sé, ma perché mette insieme dati, rappresentazione visiva, selezione, testo mostrato e spesso anche ricerca.

Qui conviene raccogliere gli errori tipici in modo molto diretto.

## 1. Trattare la `ComboBox` come se contenesse solo stringhe

Questo è l’errore di base.

In WPF una `ComboBox` contiene spesso **oggetti**, non semplici testi. Se dimentichi questo fatto, prima o poi ti troverai con:

- binding poco chiari;
- selezioni ambigue;
- nome della classe mostrato;
- codice C# che si aspetta una stringa ma riceve un oggetto.

## 2. Non definire bene la rappresentazione visiva

Se passi oggetti complessi e non imposti né `DisplayMemberPath` né `ItemTemplate`, il controllo non sa come mostrarli in modo leggibile.

Conseguenza tipica:

```text
Namespace.Classe
```

## 3. Usare `ItemTemplate` anche quando non serve

Un template è utile, ma non va usato per forza. Se ti basta mostrare una sola proprietà, `DisplayMemberPath` è spesso più pulito.

Complicare un caso semplice rende il codice meno leggibile e meno mantenibile.

## 4. Usare `DisplayMemberPath` quando il caso è già troppo ricco

Errore opposto: cercare di far bastare una sola proprietà quando l’utente avrebbe bisogno di:

- nome + città;
- nome + codice;
- icona + testo;
- due righe di informazione.

In questi casi il controllo resta povero e la scelta dell’utente diventa più difficile.

## 5. Confondere `SelectedItem` e `SelectedValue`

Questo errore è frequentissimo.

- `SelectedItem` restituisce l’oggetto intero;
- `SelectedValue` restituisce una proprietà specifica definita da `SelectedValuePath`.

Se non chiarisci questa distinzione, il binding diventa confuso.

## 6. Usare `SelectedValue` senza `SelectedValuePath`

È un altro errore classico. Se non definisci il percorso del valore, il comportamento può non essere quello che ti aspetti.

## 7. Pensare che `IsEditable=True` equivalga a filtro automatico

No. Rende il controllo editabile, ma non implementa di per sé un filtro vero sulla lista.

Questo malinteso porta spesso a progettare una soluzione sbagliata per un problema di ricerca.

## 8. Confondere ricerca rapida e filtro reale

`IsTextSearchEnabled` è utile, ma non è una vista filtrata. Se vuoi una vera riduzione dei risultati, devi costruire un filtro esplicito.

## 9. Rendere la `ComboBox` troppo ricca

Aggiungere:

- immagini;
- template complessi;
- testi multipli;
- editabilità;
- logica di filtro;
- personalizzazioni visive profonde;

può avere senso. Ma se tutto questo non è giustificato da un caso reale, il controllo diventa più pesante senza migliorare davvero l’esperienza.

## 10. Scegliere la `ComboBox` quando il controllo giusto è un altro

A volte il problema non è configurare meglio la `ComboBox`, ma capire che non andava usata.

Per esempio:

- se le opzioni sono pochissime e importanti, meglio `RadioButton`;
- se l’elenco deve restare sempre visibile, meglio `ListBox`;
- se la ricerca è centrale, può servire una soluzione più specializzata.

## 11. Personalizzare troppo presto il template del controllo

Molti vogliono modificare subito l’aspetto della `ComboBox` intervenendo sul `ControlTemplate`. È una strada possibile, ma spesso prematura.

Prima bisogna capire se bastano:

- stile;
- proprietà visive semplici;
- `ItemTemplate`.

## 12. Non ragionare sul caso d’uso

Questo è l’errore più importante di tutti.

La domanda corretta non è:

> “Come faccio a costruire una `ComboBox` avanzata?”

Ma:

> “Che tipo di selezione deve fare l’utente, e qual è il modo più chiaro per aiutarlo?”

Da questa domanda discendono tutte le altre scelte.

## Un piccolo schema mentale utile

Se il caso è semplice:
- `ItemsSource`
- `SelectedItem`
- `DisplayMemberPath`

Se il caso è più ricco:
- `ItemTemplate`

Se ti serve un valore specifico:
- `SelectedValuePath`
- `SelectedValue`

Se ti serve digitazione:
- `IsEditable`
- `IsTextSearchEnabled`

Se ti serve filtro vero:
- vista filtrata

## Il punto da portare a casa

Gli errori più comuni con la `ComboBox` nascono quasi sempre da una cosa sola: non aver chiarito bene **che tipo di oggetti stai mostrando**, **che cosa vuoi ottenere dalla selezione** e **quale esperienza vuoi dare all’utente**. Se queste tre cose sono chiare, anche la configurazione del controllo diventa molto più semplice.
