# 02.04.01 - Il `Menu` classico

Il `Menu` è il controllo tradizionale con cui un'applicazione desktop espone comandi organizzati per categorie: **File**, **Modifica**, **Visualizza**, **Strumenti**, **?** e così via.

In WPF il `Menu` non è solo una barra con voci cliccabili. È spesso il primo punto in cui conviene ragionare in termini di **comandi**, non di semplici eventi `Click`.

## Quando ha senso usarlo

Il `Menu` funziona bene quando:

- l'applicazione ha molte azioni diverse;
- alcune azioni sono meno frequenti ma devono restare raggiungibili;
- vuoi offrire anche accesso da tastiera;
- stai costruendo una UI desktop classica, non una schermata minimale.

Un gestionale, un editor di testo, un'applicazione per catalogare dati o una finestra amministrativa sono tutti casi in cui un menu ha ancora molto senso.

## Esempio base

```xml
<Menu>
    <MenuItem Header="_File">
        <MenuItem Header="_Nuovo" />
        <MenuItem Header="_Apri" />
        <Separator />
        <MenuItem Header="_Esci" />
    </MenuItem>
    <MenuItem Header="_Modifica">
        <MenuItem Header="_Copia" />
        <MenuItem Header="_Incolla" />
    </MenuItem>
</Menu>
```

## Come si legge la struttura

- `Menu` è il contenitore principale;
- ogni `MenuItem` di primo livello rappresenta una voce della barra;
- i `MenuItem` annidati rappresentano le azioni o i sottomenu;
- `Separator` serve a separare gruppi logici di azioni.

## Un esempio un po' più realistico

```xml
<DockPanel>
    <Menu DockPanel.Dock="Top">
        <MenuItem Header="_File">
            <MenuItem Header="_Nuovo documento" />
            <MenuItem Header="_Apri..." />
            <MenuItem Header="_Salva" />
            <Separator />
            <MenuItem Header="Es_ci" />
        </MenuItem>
        <MenuItem Header="_Visualizza">
            <MenuItem Header="Barra _strumenti" IsCheckable="True" IsChecked="True" />
            <MenuItem Header="Barra di _stato" IsCheckable="True" IsChecked="True" />
        </MenuItem>
        <MenuItem Header="_?">
            <MenuItem Header="_Informazioni" />
        </MenuItem>
    </Menu>

    <Grid>
        <TextBlock Margin="12" Text="Contenuto finestra" />
    </Grid>
</DockPanel>
```

Qui si vede bene un punto importante: il menu non è il contenuto della finestra, ma uno dei suoi livelli strutturali.

## Quando il menu non è la scelta giusta

Il `Menu` non è obbligatorio. In una piccola finestra con due o tre azioni principali può essere più chiaro usare:

- pulsanti ben visibili;
- una `ToolBar`;
- un menu contestuale locale;
- un layout più diretto.

Mettere un menu solo perché "le app desktop lo hanno" è una cattiva ragione.

## Errore tipico

Un errore frequente è usare il `Menu` come contenitore di qualunque cosa: troppe voci, troppi livelli annidati, nomi poco chiari, azioni duplicate sparse in più punti. Il risultato è una UI che sembra ricca, ma in realtà rallenta chi la usa.

## Idea chiave

Il `Menu` è efficace quando **organizza comandi**. Se diventa un deposito di azioni messe senza criterio, peggiora la finestra invece di migliorarla.
