# 02.07.02 - `Path`

## Perché `Path` merita un capitolo a parte

Tra tutte le `Shape`, `Path` è quella più potente e anche quella che segna davvero il passaggio dal “disegno semplice” al “vettoriale serio”.

Con `Path` puoi descrivere forme molto più complesse rispetto a `Rectangle` o `Ellipse`, perché la forma non è limitata a un tipo fisso: viene costruita da una geometria.

Per questo `Path` è usato spesso per:
- icone vettoriali;
- simboli personalizzati;
- forme non banali;
- piccoli elementi grafici riutilizzabili.

## La struttura base

Un `Path` ha quasi sempre queste proprietà:

- `Data`: la geometria da disegnare;
- `Fill`: il riempimento;
- `Stroke`: il bordo;
- `StrokeThickness`: lo spessore del bordo;
- `Stretch`: l'adattamento allo spazio.

Esempio semplice:

```xml
<Path Fill="SteelBlue"
      Data="M 10,0 L 20,20 L 0,20 Z"/>
```

Questo disegna un triangolo.

## Che cos'è `Data`

`Data` è il cuore di `Path`: contiene la descrizione del tracciato. In pratica dice a WPF come muoversi da un punto all'altro per costruire la forma.

Nel caso sopra:
- `M` significa “Move to”, cioè spostati al punto iniziale;
- `L` significa “Line to”, cioè traccia una linea;
- `Z` chiude la figura.

All'inizio non serve memorizzare tutti i comandi possibili. Serve capire il concetto:
`Path` disegna una forma seguendo una sequenza di istruzioni geometriche.

## Un esempio un po' più realistico

```xml
<Path Width="20"
      Height="20"
      Stretch="Uniform"
      Fill="#2D6CDF"
      Data="M 2,10 L 8,16 L 18,4"/>
```

Questo può rappresentare, per esempio, un piccolo segno di conferma stilizzato o un simbolo lineare.

## `Path` con sintassi più esplicita

Invece di scrivere la geometria come stringa, puoi anche usare oggetti geometrici.

```xml
<Path Stroke="DarkSlateBlue"
      StrokeThickness="2">
    <Path.Data>
        <PathGeometry>
            <PathFigure StartPoint="10,10">
                <LineSegment Point="60,10"/>
                <LineSegment Point="60,40"/>
                <LineSegment Point="10,40"/>
            </PathFigure>
        </PathGeometry>
    </Path.Data>
</Path>
```

Questa forma è più verbosa, ma in certi casi è più leggibile, soprattutto quando il tracciato cresce.

## Quando usare la stringa e quando la forma esplicita

### Stringa in `Data`
Usala quando:
- il tracciato è piccolo;
- il path arriva da uno strumento grafico;
- vuoi una sintassi compatta.

### Struttura con oggetti geometrici
Usala quando:
- vuoi leggere meglio il markup;
- il tracciato viene costruito o mantenuto a mano;
- ti serve ragionare meglio sui segmenti.

## Un caso molto tipico: icone vettoriali

Uno degli usi migliori di `Path` è nelle piccole icone.

```xml
<Button Width="36" Height="36">
    <Path Width="14"
          Height="14"
          Stretch="Uniform"
          Fill="Black"
          Data="M 0,2 L 14,2 L 14,4 L 0,4 Z
                M 0,6 L 14,6 L 14,8 L 0,8 Z
                M 0,10 L 14,10 L 14,12 L 0,12 Z"/>
</Button>
```

Questo può rappresentare una semplice icona tipo menu “hamburger”.

Il vantaggio è notevole:
- niente file immagine;
- scalabilità perfetta;
- colore facilmente modificabile;
- resa coerente su DPI diversi.

## Quando usare `Path`

Usalo quando:
- una `Shape` classica non basta;
- vuoi icone vettoriali;
- ti serve una forma personalizzata;
- vuoi restare nel modello grafico nativo di WPF.

## Quando evitarlo

Evitalo quando:
- il disegno è troppo complesso per essere gestito bene in XAML;
- stai copiando path lunghissimi senza capirli minimamente;
- l'obiettivo reale è solo mostrare un'immagine già pronta.

## Errori tipici

### Incollare `Data` enormi senza criterio
Funziona, ma il markup diventa opaco e difficile da mantenere.

### Usare `Path` per tutto
È potente, ma non deve sostituire ogni altra forma.

### Non impostare bene `Stretch`
Il risultato può apparire deformato o poco prevedibile.

## Regola pratica

Usa `Path` quando hai bisogno di una forma vettoriale personalizzata e il vantaggio in scalabilità, tema e integrazione con la UI è reale.
Se invece il tracciato è troppo complicato, chiediti se non sia meglio un'altra soluzione.
