# 02.02.01 - `TextBlock` e `Label`

Tra i primi controlli che si incontrano in WPF ci sono `TextBlock` e `Label`. A prima vista sembrano quasi equivalenti: entrambi mostrano testo, entrambi possono stare vicino a una `TextBox`, entrambi sembrano perfetti per scrivere una didascalia come “Nome” o “Cognome”.

In realtà non sono la stessa cosa, e scegliere bene già qui aiuta a costruire interfacce più pulite.

## Il criterio pratico da ricordare

La regola semplice è questa:

- usa **`TextBlock`** quando devi **mostrare testo**;
- usa **`Label`** quando ti serve un’etichetta con un ruolo più “formale” nell’interfaccia, spesso associata a un altro controllo.

Nella maggior parte dei casi quotidiani, `TextBlock` è la scelta più naturale.

## `TextBlock`: testo leggero e diretto

`TextBlock` è pensato per visualizzare testo. È leggero, flessibile e perfetto per:

- titoli;
- etichette visive;
- messaggi;
- descrizioni brevi;
- testo dentro layout più complessi.

Esempio semplice:

```xml
<TextBlock Text="Nome cliente"
           Margin="0,0,0,6"
           FontWeight="SemiBold" />
```

Questo è il caso classico: vuoi mostrare una scritta e basta.

## Un esempio un po’ più realistico

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Anagrafica cliente"
               FontSize="20"
               FontWeight="SemiBold"
               Margin="0,0,0,12" />

    <TextBlock Text="Nome"
               Margin="0,0,0,4" />
    <TextBox Width="220"
             Margin="0,0,0,10" />

    <TextBlock Text="Cognome"
               Margin="0,0,0,4" />
    <TextBox Width="220" />

    <TextBlock Text="I campi con * sono obbligatori."
               Margin="0,12,0,0"
               FontStyle="Italic" />
</StackPanel>
```

Qui `TextBlock` fa tre lavori diversi:

- titolo della sezione;
- etichetta per i campi;
- nota finale.

Questo è già un buon segnale della sua versatilità.

## `Label`: quando ha senso

`Label` viene usato quando vuoi rappresentare un’etichetta più “classica”, soprattutto in contesti formali di form. Il suo uso ha senso anche quando vuoi associare semanticamente la label a un controllo.

Esempio:

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <Label Content="_Nome" Target="{Binding ElementName=txtNome}" />
    <TextBox x:Name="txtNome" Width="220" />
</StackPanel>
```

## Perché qui `Label` può essere preferibile

La presenza di `Target` dice al framework quale controllo è collegato a questa etichetta. Inoltre il carattere `_` nel contenuto può definire un tasto di accesso.

Questo non vuol dire che `Label` sia “migliore” di `TextBlock`. Vuol dire che ha una responsabilità diversa.

## Quando usare uno invece dell’altro

### Usa `TextBlock` quando:

- devi solo mostrare testo;
- vuoi un controllo semplice;
- il testo è parte della composizione visiva della finestra;
- non ti serve un legame speciale con un altro controllo.

### Usa `Label` quando:

- vuoi una vera etichetta da form;
- vuoi collegarla a un controllo specifico;
- ti interessa il comportamento da access key.

## Un confronto diretto

```xml
<Grid Margin="16">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="Auto" />
        <RowDefinition Height="Auto" />
    </Grid.RowDefinitions>
    <Grid.ColumnDefinitions>
        <ColumnDefinition Width="120" />
        <ColumnDefinition Width="*" />
    </Grid.ColumnDefinitions>

    <TextBlock Grid.Row="0"
               Grid.Column="0"
               Text="Città"
               VerticalAlignment="Center"
               Margin="0,0,8,0" />
    <TextBox Grid.Row="0"
             Grid.Column="1"
             Width="220" />

    <Label Grid.Row="1"
           Grid.Column="0"
           Content="_Provincia"
           Target="{Binding ElementName=txtProvincia}"
           VerticalAlignment="Center"
           Margin="0,8,8,0" />
    <TextBox x:Name="txtProvincia"
             Grid.Row="1"
             Grid.Column="1"
             Width="220"
             Margin="0,8,0,0" />
</Grid>
```

Nel primo caso hai una semplice scritta.
Nel secondo hai una vera etichetta con un ruolo più strutturato.

## Errori tipici

### Usare `TextBox` per mostrare testo non modificabile

Succede spesso all’inizio: si mette una `TextBox` con `IsReadOnly="True"` solo per visualizzare una scritta. Quasi sempre è la scelta sbagliata. Se il testo non va inserito, meglio `TextBlock`.

### Usare sempre `Label` “per abitudine”

Molti arrivano da WinForms o da altri ambienti in cui `Label` è la soluzione automatica. In WPF non serve farlo sempre. Se il testo è solo testo, `TextBlock` è più diretto.

### Trattare `TextBlock` e `Label` come perfetti sinonimi

Sono simili solo in apparenza. La domanda corretta non è “quale dei due funziona”, ma “quale descrive meglio il ruolo del contenuto”.

## Un buon criterio pratico

Se stai costruendo una schermata e ti trovi davanti a una scritta, chiediti:

1. è solo testo da visualizzare?
2. oppure è un’etichetta formale collegata a un controllo?

Se la risposta è la prima, usa `TextBlock`.
Se è la seconda, valuta `Label`.

## Il punto da portare a casa

`TextBlock` è il controllo di riferimento per mostrare testo in WPF. `Label` va usato quando vuoi qualcosa di più specifico, soprattutto in scenari da form con un legame più esplicito con altri controlli.

Saper distinguere bene questi due controlli sembra un dettaglio, ma in realtà è uno dei primi passi per progettare interfacce più intenzionali e meno casuali.
