# 02.03.06 - `IsEditable`: una `ComboBox` più simile a una casella con ricerca

Di default la `ComboBox` mostra il valore selezionato e permette di aprire la lista. L’utente sceglie, ma non scrive dentro il controllo.

Quando imposti:

```xml
IsEditable="True"
```

la situazione cambia: la parte visibile della `ComboBox` diventa simile a una casella di testo.

Questo apre possibilità utili, ma introduce anche nuovi comportamenti da capire bene.

## Cosa cambia con `IsEditable=True`

Con `IsEditable=True`:

- il controllo contiene una parte testuale editabile;
- l’utente può digitare;
- il testo digitato può aiutare la ricerca o la selezione;
- l’esperienza d’uso diventa più vicina a una casella con suggerimenti che a una semplice lista a tendina.

## Esempio base

```xml
<ComboBox Width="240"
          IsEditable="True"
          ItemsSource="{Binding Clienti}"
          DisplayMemberPath="RagioneSociale"
          SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}" />
```

Qui l’utente può:

- aprire la lista;
- selezionare un cliente;
- digitare nel campo visibile.

## Perché può essere utile

`IsEditable=True` è utile quando:

- l’elenco è abbastanza lungo;
- l’utente conosce già il testo da cercare;
- vuoi rendere la selezione più rapida;
- la semplice apertura della dropdown non basta più.

## Ma attenzione: editabile non significa filtro vero

Questo è uno dei malintesi più comuni.

Molti pensano:

> “Se metto `IsEditable=True`, allora la lista si filtra da sola.”

Non è così.

`IsEditable=True` rende il controllo editabile, ma **non implementa automaticamente un filtro reale** sulla sorgente dati. Può facilitare la ricerca testuale in certi casi, ma non equivale a una `CollectionView` filtrata.

La differenza è fondamentale:

- **ricerca rapida**: il controllo prova a saltare verso l’elemento coerente;
- **filtro vero**: la lista viene realmente ridotta agli elementi corrispondenti.

## Cosa succede al testo digitato

Quando la `ComboBox` è editabile, il testo che vedi nella parte chiusa del controllo diventa ancora più importante.

Se la rappresentazione dell’oggetto non è chiara, o se i binding non sono coerenti, possono comparire problemi come:

- testo inatteso;
- selezione non allineata;
- nome della classe;
- difficoltà a capire se l’utente ha digitato un testo libero o selezionato un elemento valido.

## Quando usare `IsEditable=True`

Usalo quando:

- l’utente deve selezionare rapidamente un elemento da una lista medio-lunga;
- il testo dell’elemento è significativo e facilmente digitabile;
- vuoi un’esperienza più fluida di ricerca iniziale.

## Quando evitarlo

Evitalo quando:

- l’elenco è molto corto;
- vuoi impedire qualsiasi ambiguità tra testo digitato e selezione;
- il valore deve essere scelto solo da elenco chiuso e controllato;
- il contenuto mostrato è complesso e non facilmente rappresentabile come testo.

## Esempio più realistico

### XAML

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Cliente" Margin="0,0,0,6" />
    <ComboBox Width="280"
              IsEditable="True"
              IsTextSearchEnabled="True"
              ItemsSource="{Binding Clienti}"
              DisplayMemberPath="RagioneSociale"
              SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}" />
</StackPanel>
```

### Perché questo esempio ha senso

Qui `IsEditable` rende più rapida la selezione di un cliente in una lista non piccolissima. Se la sorgente dati è ben costruita e la proprietà visualizzata è chiara, l’esperienza è migliore rispetto alla sola dropdown.

## Un rischio concettuale da capire bene

Più la `ComboBox` diventa “simile a una casella di testo”, più devi chiederti:

- l’utente può scrivere qualunque valore?
- oppure deve selezionare solo valori validi già presenti?
- cosa succede se il testo scritto non corrisponde a un elemento della lista?

Queste domande contano molto nel design del controllo.

## Regola pratica

Usa `IsEditable=True` quando la `ComboBox` deve aiutare la selezione tramite digitazione. Non usarlo solo “perché sembra più moderno”: se il caso è semplice, una `ComboBox` standard è spesso più chiara.

## Il punto da portare a casa

`IsEditable=True` trasforma la `ComboBox` in un controllo più flessibile, più vicino a una casella di testo con supporto alla selezione. È molto utile nelle liste medio-lunghe, ma non sostituisce un filtro vero e richiede più attenzione al significato del testo mostrato e della selezione effettiva.
