# 02.06.04 - Focus, hover e stati visivi

## Perché contano così tanto

Una buona interfaccia non è fatta solo di controlli “fermi”. I controlli cambiano stato:
- quando il mouse passa sopra;
- quando ricevono il focus;
- quando vengono premuti;
- quando sono disabilitati;
- quando sono selezionati.

Questi stati visivi aiutano l'utente a capire cosa sta succedendo.

Se trascuri focus, hover e stati visivi, la UI sembra piatta o poco reattiva.
Se invece li personalizzi male, la UI diventa rumorosa o poco elegante.

## Il focus

Il focus indica quale controllo è pronto a ricevere input da tastiera.

Questo è fondamentale per:
- accessibilità;
- compilazione rapida dei form;
- comprensione della posizione corrente dell'utente.

Esempio semplice:

```xml
<TextBox Width="240"
         Margin="0,0,0,12"/>
```

Anche senza personalizzazioni esplicite, WPF applica già un comportamento di focus. Ma spesso in applicazioni curate conviene renderlo più leggibile tramite stile.

## L'hover

L'hover indica che il puntatore sta passando sopra un controllo interattivo.

Per esempio, su un pulsante può bastare una lieve variazione di sfondo o bordo. Non serve un effetto vistoso.

## Gli stati visivi più comuni

I più importanti da tenere presenti sono:
- normale;
- hover;
- premuto;
- focus;
- disabilitato;
- selezionato.

Questi stati cambiano molto da controllo a controllo, ma il principio è sempre lo stesso: il controllo deve comunicare il proprio stato senza confondere.

## Un esempio con trigger

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="Button">
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
        <Setter Property="BorderThickness" Value="0"/>
        <Style.Triggers>
            <Trigger Property="IsMouseOver" Value="True">
                <Setter Property="Opacity" Value="0.9"/>
            </Trigger>
            <Trigger Property="IsEnabled" Value="False">
                <Setter Property="Opacity" Value="0.5"/>
            </Trigger>
        </Style.Triggers>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Questo esempio è utile perché mostra una forma di personalizzazione semplice ma efficace:
- hover discreto;
- stato disabilitato evidente;
- nessun effetto eccessivo.

## Quando basta poco

Molto spesso bastano:
- una lieve variazione di colore;
- una variazione di opacità;
- un bordo più evidente sul focus;
- una resa più tenue quando il controllo è disabilitato.

Non serve creare effetti complessi per ottenere una UI professionale.

## Quando bisogna stare attenti

Se rendi gli stati troppo vistosi:
- il focus sembra un errore;
- l'hover distrae;
- il controllo premuto sembra “rotto”;
- l'interfaccia diventa nervosa.

## Focus e accessibilità

Il focus non è solo un dettaglio estetico. Togliere o nascondere troppo il focus può peggiorare molto l'uso da tastiera.

Questa è una regola importante: il focus può essere personalizzato, ma non va reso invisibile senza un'alternativa chiara.

## Errori tipici

### Hover troppo aggressivo
Colori forti, cambi improvvisi, UI poco elegante.

### Focus quasi invisibile
L'utente non capisce dove si trova.

### Nessun contrasto sul disabilitato
I controlli sembrano tutti uguali.

### Stati incoerenti tra controlli diversi
Ogni pulsante o campo reagisce in modo differente.

## Regola pratica

Gli stati visivi devono aiutare la comprensione, non rubare la scena.
Se l'utente nota il controllo più dello stato che comunica, probabilmente hai esagerato.
