# 02.07.05 - Brush grafici

## Un brush non è solo un colore

Nei capitoli precedenti hai già usato proprietà come `Background`, `Foreground`, `Fill` o `Stroke`, spesso assegnando un colore semplice.

Ma in WPF un brush può essere molto più di questo.

Un **brush** è il modo con cui riempi o dipingi una superficie. Può essere:
- un colore uniforme;
- un gradiente;
- un'immagine;
- un disegno;
- perfino un contenuto visivo.

Questa è una delle caratteristiche più ricche di WPF.

## I brush più importanti da conoscere

All'inizio conviene distinguere bene questi:

- `SolidColorBrush`
- `LinearGradientBrush`
- `RadialGradientBrush`
- `ImageBrush`
- `DrawingBrush`
- `VisualBrush`

## `SolidColorBrush`

È il caso più semplice: un colore uniforme.

```xml
<Rectangle Width="120"
           Height="50"
           Fill="SteelBlue"/>
```

Dietro le quinte stai usando proprio un brush di tipo uniforme.

## `LinearGradientBrush`

Serve a creare una sfumatura lineare.

```xml
<Rectangle Width="180" Height="60">
    <Rectangle.Fill>
        <LinearGradientBrush StartPoint="0,0" EndPoint="1,0">
            <GradientStop Color="#4F8EF7" Offset="0"/>
            <GradientStop Color="#1D4FBF" Offset="1"/>
        </LinearGradientBrush>
    </Rectangle.Fill>
</Rectangle>
```

È utile quando vuoi una resa più ricca di un colore piatto, ma va usato con moderazione.

## `RadialGradientBrush`

Crea una sfumatura radiale.

```xml
<Ellipse Width="80" Height="80">
    <Ellipse.Fill>
        <RadialGradientBrush>
            <GradientStop Color="White" Offset="0"/>
            <GradientStop Color="OrangeRed" Offset="1"/>
        </RadialGradientBrush>
    </Ellipse.Fill>
</Ellipse>
```

Può essere interessante per effetti morbidi o indicatori visivi.

## `ImageBrush`

Usa un'immagine come riempimento.

```xml
<Rectangle Width="200" Height="100">
    <Rectangle.Fill>
        <ImageBrush ImageSource="/Images/texture.png"/>
    </Rectangle.Fill>
</Rectangle>
```

È utile in casi specifici, ma non va abusato.

## `DrawingBrush`

Usa un drawing come pennello.

```xml
<Rectangle Width="100" Height="100">
    <Rectangle.Fill>
        <DrawingBrush>
            <DrawingBrush.Drawing>
                <GeometryDrawing Brush="LightBlue"
                                 Geometry="M 0,0 L 10,0 10,10 0,10 Z"/>
            </DrawingBrush.Drawing>
        </DrawingBrush>
    </Rectangle.Fill>
</Rectangle>
```

È un brush più avanzato, interessante quando vuoi pattern o riempimenti vettoriali.

## `VisualBrush`

Può usare un elemento visivo come sorgente del brush. È potente, ma più avanzato e meno frequente nei casi base.

## Quando usare brush più ricchi

Ha senso quando:
- vuoi una resa visiva più curata;
- stai lavorando su elementi grafici o decorative area;
- il brush aiuta davvero la UI;
- vuoi restare nel modello grafico nativo di WPF.

## Quando fermarsi

Se il brush:
- riduce la leggibilità;
- rende il controllo troppo vistoso;
- appesantisce inutilmente la UI;
- complica il markup senza un vantaggio reale,

allora probabilmente non vale la pena.

## Un piccolo esempio coerente

```xml
<Border CornerRadius="8" Padding="12">
    <Border.Background>
        <LinearGradientBrush StartPoint="0,0" EndPoint="0,1">
            <GradientStop Color="#F6F9FF" Offset="0"/>
            <GradientStop Color="#DCE7FA" Offset="1"/>
        </LinearGradientBrush>
    </Border.Background>

    <TextBlock Text="Pannello informativo"
               FontWeight="SemiBold"/>
</Border>
```

Qui il gradiente ha senso perché accompagna il contenuto senza rubargli la scena.

## Errori tipici

### Usare gradienti ovunque
La UI diventa datata o troppo rumorosa.

### Brush spettacolari su controlli normali
Spesso peggiorano la leggibilità.

### Confondere ricchezza grafica e buona progettazione
Un brush bello non salva un layout mediocre.

## Regola pratica

Parti sempre da un brush semplice.
Passa a brush più ricchi solo quando migliorano davvero l'interfaccia e non solo l'effetto visivo.
