# 02.02.02 - `TextBox`

`TextBox` è uno dei controlli più usati in assoluto. Ogni volta che l’utente deve digitare un valore testuale, quasi certamente entra in gioco questo controllo. Nome, cognome, email, ricerca, note, descrizione, codice: tutto questo passa spesso da una `TextBox`.

Proprio perché è così comune, è facile sottovalutarlo. In realtà `TextBox` è uno di quei controlli in cui si vede bene la differenza tra “far funzionare qualcosa” e “costruire una UI chiara e robusta”.

## A cosa serve davvero

`TextBox` serve per l’**input testuale**. È la scelta giusta quando il valore:

- deve essere inserito o modificato dall’utente;
- è rappresentabile come testo;
- può cambiare nel tempo;
- deve spesso essere legato a una proprietà via binding.

## Esempio minimo

```xml
<TextBox Width="220" />
```

Funziona, ma è ancora troppo poco per una finestra reale.

## Un esempio più corretto

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Nome"
               Margin="0,0,0,4" />
    <TextBox x:Name="txtNome"
             Width="240"
             MaxLength="50" />

    <TextBlock Text="Email"
               Margin="0,12,0,4" />
    <TextBox x:Name="txtEmail"
             Width="240" />
</StackPanel>
```

Qui si vede un uso più realistico:

- i campi sono etichettati chiaramente;
- il layout è leggibile;
- `MaxLength` evita input troppo lunghi quando il dominio lo richiede.

## `TextBox` multilinea

Una `TextBox` non è limitata a una sola riga. Se devi raccogliere note o descrizioni, puoi configurarla come campo multilinea.

```xml
<TextBox x:Name="txtNote"
         Width="320"
         MinHeight="100"
         AcceptsReturn="True"
         TextWrapping="Wrap"
         VerticalScrollBarVisibility="Auto" />
```

## Perché queste proprietà sono importanti

- `AcceptsReturn="True"` permette di andare a capo;
- `TextWrapping="Wrap"` evita una riga orizzontale infinita;
- `VerticalScrollBarVisibility="Auto"` gestisce bene testi lunghi.

Se manca questa configurazione, l’esperienza utente peggiora subito.

## Quando usare `TextBox` e quando no

### Usa `TextBox` quando:

- l’utente deve scrivere;
- il valore è testuale;
- l’interazione è semplice e immediata.

### Non usarla quando:

- il valore va solo mostrato → meglio `TextBlock`;
- la scelta è tra opzioni predefinite → meglio `ComboBox`, `RadioButton` o altro controllo di selezione;
- stai gestendo righe tabellari numerose → forse il contesto corretto è un `DataGrid`.

## Un esempio con binding

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Oggetto progetto" Margin="0,0,0,4" />
    <TextBox Text="{Binding Oggetto, UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}"
             Width="280" />

    <TextBlock Text="Descrizione" Margin="0,12,0,4" />
    <TextBox Text="{Binding Descrizione}"
             AcceptsReturn="True"
             TextWrapping="Wrap"
             MinHeight="100" />
</StackPanel>
```

Questo esempio introduce una scelta importante: `UpdateSourceTrigger`.

## Perché qui compare `UpdateSourceTrigger=PropertyChanged`

Di default, non tutte le proprietà si aggiornano nello stesso momento. Nel caso di `TextBox.Text`, questo tema è particolarmente importante.

### Quando usare `PropertyChanged`

Usalo quando vuoi che la sorgente dati si aggiorni mentre l’utente scrive. È utile, per esempio, in questi casi:

- filtri di ricerca in tempo reale;
- validazione immediata;
- calcoli che dipendono dal testo digitato.

### Quando può non servire

Se vuoi un comportamento più tranquillo, oppure vuoi aggiornare il dato solo alla fine dell’editing, puoi evitare di metterlo o usare un approccio diverso.

Questa è una di quelle scelte che cambiano molto il comportamento dell’interfaccia.

## Esempio pratico: filtro live

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Cerca cliente" Margin="0,0,0,4" />
    <TextBox Width="240"
             Text="{Binding TestoRicerca, UpdateSourceTrigger=PropertyChanged}" />
</StackPanel>
```

Qui la scelta di `PropertyChanged` ha una motivazione forte: il testo deve probabilmente pilotare un filtro mentre l’utente digita.

## Esempio pratico: note descrittive

```xml
<TextBox Text="{Binding Note}"
         AcceptsReturn="True"
         TextWrapping="Wrap"
         VerticalScrollBarVisibility="Auto"
         MinHeight="120" />
```

Qui l’aggiornamento immediato non è sempre essenziale. Dipende dalla logica dell’applicazione.

## Errori tipici

### Usare `TextBox` per tutto

Molti principianti la usano anche quando la UI richiederebbe una scelta guidata. Se il valore deve essere uno tra pochi stati noti, la `TextBox` è quasi sempre troppo libera.

### Dimenticare `AcceptsReturn` nei campi nota

Il risultato è un controllo che sembra pronto per accogliere più righe, ma in realtà non si comporta come l’utente si aspetta.

### Non pensare al binding

Una `TextBox` in WPF è quasi sempre destinata a entrare nel flusso del binding. Ignorarlo significa spesso costruire interfacce piene di letture e assegnazioni manuali dal code-behind.

### Affidarsi solo a `Width` e `Height`

A volte basta, ma spesso un layout corretto dipende più dal pannello contenitore, dal margine e dall’allineamento che da dimensioni fissate a mano.

## Un criterio pratico

Quando inserisci una `TextBox`, chiediti subito:

1. il valore è davvero testuale?
2. deve essere a una riga o multilinea?
3. va aggiornato in tempo reale?
4. sarebbe più chiaro usare un controllo di selezione?

Queste quattro domande evitano molti errori di progettazione.

## Il punto da portare a casa

`TextBox` è il controllo base dell’input testuale, ma proprio per questo va usato con criterio. Non è un contenitore universale. È la scelta giusta quando l’utente deve scrivere davvero, e diventa molto più potente quando viene usata bene insieme a layout, binding e proprietà adeguate al contesto.
