# 02.04.02 - Il significato dell’underscore

Nel `Header` di un `MenuItem` compare spesso un underscore, per esempio:

```xml
<MenuItem Header="_File" />
```

Quell'underscore non serve a mostrare un carattere speciale all'utente. Serve a definire una **access key**, cioè un tasto mnemonico usabile da tastiera.

## Che cosa produce in pratica

Con `Header="_File"`, il carattere `F` diventa il tasto associato a quella voce. In una UI desktop tradizionale, l'utente può usare `Alt` per attivare il menu e poi il carattere evidenziato per raggiungere la voce.

Esempi:

```xml
<MenuItem Header="_File" />
<MenuItem Header="_Modifica" />
<MenuItem Header="_Visualizza" />
<MenuItem Header="Es_ci" />
```

Qui i tasti mnemonici sarebbero rispettivamente:

- `F`
- `M`
- `V`
- `C`

## Perché è importante

Questo dettaglio sembra piccolo, ma dice molto sulla natura desktop di WPF:

- accessibilità migliore;
- velocità per utenti esperti;
- comportamento coerente con le applicazioni Windows classiche.

## E se voglio mostrare davvero un underscore?

Se vuoi visualizzare il carattere `_` come testo normale, devi raddoppiarlo:

```xml
<MenuItem Header="Salva__backup" />
```

## Attenzione alla coerenza

Le access key dovrebbero essere:

- leggibili;
- non casuali;
- possibilmente diverse tra voci vicine;
- sensate nella lingua dell'interfaccia.

Mettere underscore in punti arbitrari genera solo confusione.

## Esempio ben pensato

```xml
<Menu>
    <MenuItem Header="_File">
        <MenuItem Header="_Nuovo" />
        <MenuItem Header="_Apri" />
        <MenuItem Header="_Salva" />
    </MenuItem>
    <MenuItem Header="_Modifica">
        <MenuItem Header="_Copia" />
        <MenuItem Header="_Incolla" />
    </MenuItem>
</Menu>
```

Qui la tastiera segue una logica abbastanza naturale.

## Errore tipico

Un errore comune è ignorare del tutto questi dettagli e poi scoprire troppo tardi che due voci vicine usano la stessa access key, oppure che la lettera scelta non aiuta per niente la lettura.

## Regola pratica

L'underscore non è decorazione. È una scelta di usabilità. Se usi il menu in modo serio, conviene trattarlo come parte dell'esperienza desktop, non come semplice testo. 
