# 02.02.04 - `CheckBox` e `RadioButton`

`CheckBox` e `RadioButton` appartengono alla stessa famiglia di controlli: servono entrambi per esprimere una scelta dell’utente. Ma il tipo di scelta che rappresentano è diverso.

Capire bene questa differenza è essenziale, perché usare il controllo sbagliato rende l’interfaccia ambigua anche quando “funziona”.

## La differenza da ricordare

- **`CheckBox`**: l’utente attiva o disattiva un’opzione;
- **`RadioButton`**: l’utente sceglie una sola opzione tra più alternative.

Questa è la regola fondamentale.

## `CheckBox`: sì o no, acceso o spento

`CheckBox` è il controllo giusto per valori booleani o quasi booleani.

Esempio:

```xml
<CheckBox Content="Cliente attivo" />
```

Qui il significato è immediato: l’opzione può essere selezionata oppure no.

## Un esempio più realistico

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <CheckBox Content="Iscritto alla newsletter"
              IsChecked="{Binding IscrittoNewsletter}" />
    <CheckBox Content="Accetta condizioni commerciali"
              Margin="0,8,0,0"
              IsChecked="{Binding AccettaCondizioni}" />
</StackPanel>
```

Questa è una situazione tipica da form: ogni voce rappresenta una scelta indipendente dalle altre.

## `RadioButton`: una scelta esclusiva

`RadioButton` serve quando le opzioni sono alternative e ne deve essere scelta una sola.

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <RadioButton Content="Privato"
                 GroupName="TipoCliente" />
    <RadioButton Content="Azienda"
                 GroupName="TipoCliente"
                 Margin="0,6,0,0" />
</StackPanel>
```

Qui il punto importante è `GroupName`.

## Perché `GroupName` conta

Se due o più `RadioButton` appartengono allo stesso gruppo, la selezione è esclusiva. Se non curi questo aspetto, il comportamento può diventare incoerente rispetto a ciò che vuoi rappresentare.

## Quando usare `CheckBox`

Usa `CheckBox` quando:

- l’opzione è indipendente dalle altre;
- la risposta è del tipo sì/no;
- puoi avere più opzioni attive insieme.

Esempi tipici:

- “Salva password”;
- “Cliente attivo”;
- “Mostra archivio”;
- “Invia notifica email”.

## Quando usare `RadioButton`

Usa `RadioButton` quando:

- esistono più alternative;
- deve esserne scelta una sola;
- la scelta è importante e va mostrata chiaramente.

Esempi tipici:

- tipo cliente;
- modalità pagamento;
- tema chiaro/scuro;
- livello di priorità tra poche opzioni.

## `ComboBox` o `RadioButton`?

Questa è una domanda molto utile.

### Preferisci `RadioButton` quando:
- le opzioni sono poche;
- è utile vederle tutte insieme;
- vuoi rendere il confronto immediato.

### Preferisci `ComboBox` quando:
- le opzioni sono più numerose;
- vuoi occupare meno spazio;
- non serve confrontarle tutte in un colpo d’occhio.

## Esempio comparato

```xml
<GroupBox Header="Tipo cliente" Margin="16">
    <StackPanel Margin="10">
        <RadioButton Content="Privato"
                     GroupName="TipoCliente"
                     IsChecked="{Binding IsPrivato}" />
        <RadioButton Content="Azienda"
                     GroupName="TipoCliente"
                     Margin="0,6,0,0"
                     IsChecked="{Binding IsAzienda}" />
    </StackPanel>
</GroupBox>
```

Questo esempio comunica la scelta in modo molto diretto. Se le opzioni fossero dieci, diventerebbe meno adatto.

## Attenzione a `IsThreeState`

`CheckBox` può anche supportare uno stato indeterminato:

```xml
<CheckBox Content="Selezione parziale"
          IsThreeState="True" />
```

È una possibilità utile in alcuni scenari, per esempio nei tree di selezione con figli parzialmente selezionati. Però nei capitoli iniziali non conviene abusarne: il modello a due stati è già più che sufficiente nella maggior parte delle applicazioni comuni.

## Errori tipici

### Usare più `CheckBox` per una scelta che dovrebbe essere unica

Se l’utente può selezionare insieme “Carta”, “Contanti” e “Bonifico” quando in realtà ne deve scegliere una sola, il problema non è del codice: è del controllo scelto.

### Usare `RadioButton` per opzioni indipendenti

Se l’utente può attivare contemporaneamente “Invia email” e “Invia SMS”, i `RadioButton` sono sbagliati. Quelle opzioni non si escludono.

### Dimenticare il gruppo logico dei `RadioButton`

Senza una struttura chiara, il comportamento può non corrispondere al significato che vuoi ottenere.

### Usare `CheckBox` come pulsante d’azione

`CheckBox` non rappresenta un comando. Rappresenta uno stato o una scelta persistente.

## Un criterio pratico

Quando sei indeciso, formula la domanda in linguaggio naturale:

- “Vuoi attivare questa opzione?” → `CheckBox`
- “Quale tra queste opzioni scegli?” → `RadioButton`

Se la domanda suona così, il controllo giusto emerge quasi da solo.

## Il punto da portare a casa

`CheckBox` e `RadioButton` sembrano semplici, ma rappresentano due tipi diversi di scelta. Il primo gestisce opzioni attivabili in modo indipendente. Il secondo gestisce alternative esclusive. Scegliere bene tra i due rende la UI più chiara ancora prima che l’utente la tocchi.
