# 02.08.02 - `Storyboard`

## Il contenitore che orchestra le animazioni

Se il sistema di animazione di WPF si basa sulle proprietà, `Storyboard` è uno degli strumenti principali per coordinare e avviare le animazioni.

Puoi pensarlo come un contenitore che raccoglie una o più animazioni e le applica ai rispettivi target.

Questo è molto importante perché nella pratica reale non animi quasi mai una sola cosa in isolamento. Spesso vuoi:
- far comparire un elemento;
- spostarlo leggermente;
- cambiare la sua opacità;
- sincronizzare più effetti.

Qui `Storyboard` diventa il centro del discorso.

## Struttura base

Uno `Storyboard` contiene una o più animazioni.

Esempio:

```xml
<Storyboard x:Key="FadeInStoryboard">
    <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="pnlDettagli"
                     Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                     From="0"
                     To="1"
                     Duration="0:0:0.3"/>
</Storyboard>
```

Qui stai definendo una risorsa riutilizzabile che anima l'opacità di un pannello.

## Dove si definisce di solito

Molto spesso uno `Storyboard` viene definito:
- nelle risorse della finestra;
- nelle risorse di un controllo;
- dentro trigger o visual states;
- in alcuni casi direttamente da codice.

All'inizio conviene vederlo soprattutto nelle risorse XAML, perché il meccanismo è più leggibile.

## Un esempio completo e semplice

```xml
<Window.Resources>
    <Storyboard x:Key="FadeInStoryboard">
        <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="txtMessaggio"
                         Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                         From="0"
                         To="1"
                         Duration="0:0:0.5"/>
    </Storyboard>
</Window.Resources>

<Grid Margin="20">
    <TextBlock x:Name="txtMessaggio"
               Text="Operazione completata"
               Opacity="0"
               FontSize="20"/>
</Grid>
```

Qui il testo parte invisibile. Lo `Storyboard` lo rende gradualmente visibile.

## Perché `Storyboard` è così utile

I vantaggi principali sono:
- organizza bene le animazioni;
- rende possibile riutilizzarle;
- permette di animare più proprietà insieme;
- si integra bene con trigger e stati visivi.

Questo è uno dei motivi per cui in WPF le animazioni possono restare abbastanza pulite anche quando iniziano a crescere.

## Più animazioni nello stesso `Storyboard`

Esempio:

```xml
<Storyboard x:Key="EntrataPannello">
    <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="pnlBox"
                     Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                     From="0"
                     To="1"
                     Duration="0:0:0.3"/>

    <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="translateBox"
                     Storyboard.TargetProperty="X"
                     From="20"
                     To="0"
                     Duration="0:0:0.3"/>
</Storyboard>
```

Questo è un caso molto istruttivo:
- il pannello compare;
- nello stesso tempo si sposta leggermente;
- il risultato è più naturale di una comparsa istantanea.

## Quando conviene usarlo

Usa `Storyboard` quando:
- vuoi gestire animazioni in XAML;
- devi coordinare più proprietà;
- vuoi una struttura più ordinata;
- pensi che l'animazione possa essere riutilizzata.

## Quando non è necessario complicare tutto

Se devi fare un'unica animazione molto semplice da codice, in certi casi puoi anche animare senza costruire una struttura troppo articolata in XAML.

Ma nella maggior parte dei casi UI, capire bene `Storyboard` è una base molto utile.

## Errori tipici

### Pensarlo come qualcosa di “magico”
In realtà è solo un contenitore ben organizzato.

### Mettere troppe animazioni senza criterio
Il file XAML diventa difficile da mantenere.

### Non separare il concetto di storyboard da quello di singola animazione
Uno storyboard organizza, l'animazione esegue il cambiamento.

## Regola pratica

Quando vuoi che più animazioni collaborino in modo chiaro e leggibile, `Storyboard` è quasi sempre la soluzione giusta.
