# 02.08.05 - `DoubleAnimation`

## La classe più importante da imparare per cominciare

Se c'è una classe che ti permette di capire davvero il sistema di animazione di WPF, è `DoubleAnimation`.

Il motivo è semplice: moltissime proprietà utili nell'interfaccia sono numeriche e di tipo `double`.

Per esempio:
- `Opacity`
- `Width`
- `Height`
- `X` e `Y` di una trasformazione
- `Angle` di una rotazione
- `ScaleX` e `ScaleY`

Per questo `DoubleAnimation` è la porta di ingresso più naturale alle animazioni WPF.

## Che cosa fa

`DoubleAnimation` cambia nel tempo il valore numerico di una proprietà `double`.

Esempio molto semplice:

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="txtInfo"
                 Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                 From="0"
                 To="1"
                 Duration="0:0:0.4"/>
```

Qui l'opacità passa gradualmente da 0 a 1 in quattro decimi di secondo.

## Le proprietà principali

Le più importanti da capire bene sono:
- `From`
- `To`
- `By`
- `Duration`
- `AutoReverse`
- `RepeatBehavior`

In questo capitolo ci concentriamo soprattutto sulle prime tre, che definiscono il cambiamento.

## Un esempio con opacità

```xml
<TextBlock x:Name="txtInfo"
           Text="Salvataggio completato"
           Opacity="0"/>
```

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="txtInfo"
                 Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                 From="0"
                 To="1"
                 Duration="0:0:0.5"/>
```

Questo è un ottimo primo caso:
- facile da leggere;
- effetto chiaro;
- ottimo per capire il modello.

## Un esempio con spostamento

```xml
<Button Content="Apri">
    <Button.RenderTransform>
        <TranslateTransform x:Name="translateOpen" X="0"/>
    </Button.RenderTransform>
</Button>
```

```xml
<DoubleAnimation Storyboard.TargetName="translateOpen"
                 Storyboard.TargetProperty="X"
                 From="0"
                 To="25"
                 Duration="0:0:0.25"/>
```

Qui `DoubleAnimation` non agisce su un controllo direttamente, ma su una proprietà numerica della sua trasformazione.

## Perché è così utile

I vantaggi di `DoubleAnimation` sono:
- semplicità;
- leggibilità;
- grande quantità di proprietà compatibili;
- perfetto per micro-animazioni della UI.

Se impari bene questa classe, molte altre animazioni WPF diventano più facili da capire.

## Quando usarla

Usala quando la proprietà da animare è numerica e di tipo `double`.

È particolarmente adatta per:
- fade in e fade out;
- spostamenti;
- zoom;
- rotazioni;
- piccoli effetti di comparsa o attenzione.

## Quando non basta

Non basta quando il dato da animare non è un `double`.

Per esempio:
- colori → `ColorAnimation`;
- punti → `PointAnimation`;
- dimensioni complesse o altri tipi → classi dedicate.

## Errori tipici

### Usarla su proprietà che non sono del tipo giusto
L'animazione non funziona come previsto.

### Voler fare tutto con `DoubleAnimation`
È molto utile, ma non copre ogni scenario.

### Trascurare la durata
Una durata troppo breve o troppo lunga cambia completamente la qualità percepita dell'effetto.

## Regola pratica

Per iniziare davvero con le animazioni WPF, `DoubleAnimation` è la classe da padroneggiare per prima.
Gran parte delle animazioni più utili nella UI passano proprio da lì.
