# 02.01.05 - `StackPanel`

Lo `StackPanel` è probabilmente il pannello più facile da capire in WPF. Dispone gli elementi figli in sequenza, uno dopo l’altro.

- Se `Orientation` è `Vertical`, li impila dall’alto verso il basso.
- Se `Orientation` è `Horizontal`, li dispone da sinistra a destra.

Questa semplicità lo rende utilissimo, ma anche molto abusato.

## Quando usare `StackPanel`

Usalo quando la struttura è davvero lineare. Alcuni casi tipici:

- una colonna di controlli semplici;
- un gruppo di pulsanti;
- una piccola toolbar;
- una zona filtri molto compatta;
- un blocco secondario dentro una `Grid`.

## Esempio verticale

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Ricerca" FontSize="18" Margin="0,0,0,12" />
    <TextBox Margin="0,0,0,8" />
    <CheckBox Content="Includi archiviati" Margin="0,0,0,8" />
    <Button Content="Cerca" Width="100" />
</StackPanel>
```

Qui lo `StackPanel` è perfetto: gli elementi sono pochi e la logica è una semplice sequenza verticale.

## Esempio orizzontale

```xml
<StackPanel Orientation="Horizontal" Margin="20">
    <Button Content="Nuovo" Width="100" Margin="0,0,8,0" />
    <Button Content="Modifica" Width="100" Margin="0,0,8,0" />
    <Button Content="Elimina" Width="100" />
</StackPanel>
```

Anche qui è una scelta naturale. Non serve una griglia per tre pulsanti in fila.

## Perché è così comodo

Perché riduce il carico mentale:

- non devi definire righe e colonne;
- non devi assegnare coordinate di cella;
- l’ordine visivo corrisponde all’ordine nel markup.

Questa immediatezza è utile soprattutto per sezioni piccole.

## Quando NON è la scelta giusta

È qui che bisogna fare un salto di qualità.

Molti iniziano a usare `StackPanel` per tutto, perché “sembra funzionare”. Ma appena la schermata diventa più seria, emergono i limiti.

Esempio:

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Nome" />
    <TextBox Margin="0,0,0,10" />

    <TextBlock Text="Cognome" />
    <TextBox Margin="0,0,0,10" />

    <TextBlock Text="Indirizzo" />
    <TextBox Margin="0,0,0,10" />
</StackPanel>
```

Non è sbagliato. Ma se vuoi:

- etichette perfettamente allineate;
- campi con larghezza coerente;
- area note che si espande;
- pulsanti finali ben posizionati;

allora una `Grid` è molto più adatta.

## Differenza pratica rispetto a `Grid`

Scegli `StackPanel` quando:

- la struttura è una sequenza semplice;
- non ti serve una griglia vera;
- il layout è locale, non architetturale.

Scegli `Grid` quando:

- devi organizzare più aree o più colonne;
- l’allineamento conta davvero;
- la finestra deve crescere bene;
- vuoi una struttura robusta.

## Esempio ibrido corretto

Molto spesso la soluzione migliore non è `Grid` oppure `StackPanel`, ma entrambi.

```xml
<Grid Margin="20">
    <Grid.RowDefinitions>
        <RowDefinition Height="*" />
        <RowDefinition Height="Auto" />
    </Grid.RowDefinitions>

    <ListBox Grid.Row="0" />

    <StackPanel Grid.Row="1"
                Orientation="Horizontal"
                HorizontalAlignment="Right"
                Margin="0,12,0,0">
        <Button Content="Annulla" Width="100" Margin="0,0,8,0" />
        <Button Content="Conferma" Width="100" />
    </StackPanel>
</Grid>
```

Qui:

- la `Grid` struttura la finestra;
- lo `StackPanel` risolve bene la barra pulsanti.

Questa è una combinazione molto comune e molto sana.

## Un dettaglio importante

Uno `StackPanel` non ragiona come una griglia. Se hai bisogno di un controllo preciso sull’espansione dello spazio, può comportarsi in modo meno adatto di quanto immagini all’inizio.

Per questo motivo, quando una schermata “sembra semplice” ma deve comunque ridimensionarsi bene, conviene valutare se una `Grid` non sia già una base migliore.

## Errori tipici

### 1. Usarlo come pannello universale

È il classico errore del principiante. Funziona all’inizio e poi diventa un limite.

### 2. Cercare di simulare una tabella con margini

Se stai regolando etichette e campi con soli `Margin`, probabilmente stai usando il pannello sbagliato.

### 3. Mettere troppi elementi in un unico `StackPanel`

Quando il markup inizia a sembrare una lunga colonna senza struttura, è il segnale che serve una griglia o una suddivisione in pannelli più piccoli.

## Regola pratica da ricordare

`StackPanel` è eccellente per ciò che è lineare e locale.

Non è il fondamento di una finestra complessa. È uno strumento semplice, da usare bene nel posto giusto.
