# 02.06.02 - Colori, bordi e font

## Personalizzare senza rovinare la leggibilità

Colori, bordi e font sono tra gli strumenti più visibili della personalizzazione. Proprio per questo vanno usati con attenzione.

L'errore più frequente è pensare in termini di “effetto” invece che di comunicazione visiva. Una UI ben fatta non colpisce perché ha tanti colori, ma perché fa capire subito cosa è importante, cosa è secondario e dove guardare.

## I colori: meno è meglio

In una buona interfaccia non servono molti colori. Ne bastano pochi, usati bene:

- un colore principale;
- uno o due colori neutri;
- un colore d'accento;
- eventuali colori funzionali per stati speciali, per esempio errore o conferma.

Esempio semplice:

```xml
<Button Content="Salva"
        Background="#2D6CDF"
        Foreground="White"
        Padding="12,6"/>
```

Funziona, ma solo se nel resto dell'app esiste una logica coerente.

## Il bordo

Le proprietà più usate sono:

- `BorderBrush`
- `BorderThickness`

Esempio:

```xml
<TextBox BorderBrush="#B0B0B0"
         BorderThickness="1"
         Padding="8,4"/>
```

Il bordo deve aiutare a leggere il controllo, non attirare tutta l'attenzione.

Un bordo troppo spesso o troppo contrastato rende la UI pesante.

## I font

Le proprietà più comuni sono:

- `FontSize`
- `FontWeight`
- `FontStyle`
- `FontFamily`

Esempio:

```xml
<TextBlock Text="Dati cliente"
           FontSize="20"
           FontWeight="SemiBold"/>
```

Questo uso ha senso perché segnala un titolo o una sezione.

Diverso sarebbe mettere metà della finestra in grassetto: il grassetto funziona solo se resta un'eccezione significativa.

## Un esempio coordinato

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Nuovo ordine"
               FontSize="22"
               FontWeight="SemiBold"
               Margin="0,0,0,16"/>

    <TextBox Margin="0,0,0,10"
             Padding="8,4"
             BorderBrush="#B8B8B8"
             BorderThickness="1"/>

    <TextBox Margin="0,0,0,16"
             Padding="8,4"
             BorderBrush="#B8B8B8"
             BorderThickness="1"/>

    <Button Content="Conferma"
            Background="#2D6CDF"
            Foreground="White"
            Padding="12,6"
            MinWidth="120"
            HorizontalAlignment="Right"/>
</StackPanel>
```

Questo non è ancora uno stile condiviso, ma comunica già una direzione visiva ordinata.

## Quando intervenire su colori, bordi e font

Ha senso farlo quando:
- vuoi dare identità all'applicazione;
- vuoi distinguere gerarchie visive;
- vuoi rendere più leggibile il contenuto;
- vuoi evitare l'aspetto troppo “grezzo” dei controlli standard.

## Quando fermarsi

Se per ottenere un effetto stai:
- aggiungendo troppi colori;
- usando troppi pesi tipografici;
- variando troppo controllo per controllo;
- inserendo bordi vistosi ovunque,

allora probabilmente stai peggiorando la UI.

## Errori tipici

### Troppi colori
L'interfaccia perde ordine.

### Contrasto insufficiente
Testi difficili da leggere.

### Grassetto ovunque
Se tutto è enfatizzato, niente è davvero importante.

### Bordi decorativi inutili
Il bordo deve aiutare la struttura, non appesantirla.

## Regola pratica

Colori, bordi e font devono rendere la UI:
- più leggibile;
- più coerente;
- più chiara.

Se servono solo a “fare scena”, quasi sempre è un cattivo segno.
