# 02.05.04 - `Slider`

## Quando ha senso usarlo

`Slider` è utile quando l'utente deve scegliere un valore entro un intervallo e il gesto di trascinamento è più naturale di una digitazione.

Esempi tipici:
- volume;
- luminosità;
- zoom;
- percentuali;
- soglie e regolazioni rapide.

## Le proprietà principali

- `Minimum`;
- `Maximum`;
- `Value`;
- `TickFrequency`;
- `IsSnapToTickEnabled`;
- `Orientation`.

Esempio semplice:

```xml
<Slider Minimum="0"
        Maximum="100"
        Value="{Binding Volume}"
        TickFrequency="10"
        IsSnapToTickEnabled="True"/>
```

Questo slider lavora da 0 a 100 e aggancia il cursore ai tick di 10.

## Un esempio più leggibile

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Zoom" Margin="0,0,0,6"/>
    <Slider Minimum="50"
            Maximum="200"
            Value="{Binding ZoomPercentuale}"
            TickFrequency="10"
            IsSnapToTickEnabled="True"/>
    <TextBlock Margin="0,8,0,0"
               Text="{Binding ZoomPercentuale, StringFormat=Zoom: {0}%}"/>
</StackPanel>
```

L'aspetto didatticamente importante qui è questo: lo `Slider` raramente vive da solo. Quasi sempre conviene affiancargli un valore leggibile.

## Quando scegliere `Slider`

Usalo quando:
- il valore sta in un range;
- l'utente beneficia di un controllo rapido e visivo;
- la precisione assoluta non è il punto centrale;
- vuoi rendere evidente il minimo e il massimo.

## Quando evitarlo

Evitalo quando:
- serve precisione elevata;
- l'intervallo è enorme;
- il valore deve essere digitato con accuratezza;
- l'utente non trae beneficio da una regolazione visiva.

In questi casi una `TextBox`, una `NumericUpDown` di terze parti o un altro controllo più specifico possono essere migliori.

## Errori tipici

### Usarlo per valori che richiedono precisione
Inserire un importo, un codice o una misura precisa con uno `Slider` è spesso una cattiva idea.

### Non mostrare il valore corrente
L'utente trascina, ma non capisce bene il numero effettivo.

### Range impostato male
Se il range è troppo ampio o mal calibrato, il controllo diventa poco pratico.

## Regola pratica

Lo `Slider` è ottimo per **regolare**.
È poco adatto per **inserire con precisione**.
