# 02.01.10 - Errori tipici di layout

Il layout in WPF è molto potente, ma i primi problemi arrivano sempre negli stessi punti. Conoscerli in anticipo fa risparmiare molto tempo.

Questo capitolo raccoglie gli errori più comuni e, soprattutto, il motivo per cui si verificano.

## Errore 1: usare il pannello sbagliato solo perché “sembra funzionare”

È il caso classico dello `StackPanel` usato per tutto o del `Canvas` usato per un normale form.

### Perché succede

Perché all’inizio si cerca la strada più immediata.

### Perché è un problema

Perché una UI che sembra corretta in una versione minima può crollare appena:

- cresce il numero di controlli;
- cambia la dimensione della finestra;
- si introducono testi più lunghi;
- si vuole un allineamento serio.

### Soluzione

Chiediti sempre quale relazione c’è tra gli elementi:

- struttura a righe e colonne? `Grid`
- sequenza semplice? `StackPanel`
- bordi principali? `DockPanel`
- wrapping? `WrapPanel`
- coordinate assolute? `Canvas`

## Errore 2: usare `Canvas` per schermate standard

Molti lo scelgono perché dà l’illusione di controllo totale.

### Perché è un problema

Perché sposta tutta la responsabilità sulle coordinate invece che sulla struttura. La UI diventa fragile al resize, alle traduzioni e ai cambi di font.

### Soluzione

Riserva `Canvas` a scenari grafici o posizionamento realmente assoluto.

## Errore 3: costruire tutto con misure fisse

```xml
<ColumnDefinition Width="240" />
<RowDefinition Height="40" />
```

Le misure fisse non sono vietate, ma se diventano l’approccio dominante il layout perde elasticità.

### Quando vanno bene

- pulsanti con larghezza desiderata;
- sidebar con dimensione davvero costante;
- casi molto specifici.

### Quando sono un problema

- aree contenuto;
- finestre ridimensionabili;
- interfacce che devono adattarsi.

### Soluzione

Usa con intelligenza `Auto` e `*`.

## Errore 4: correggere tutto solo con i margini

Questo è un errore quasi universale all’inizio.

### Sintomo

La UI sembra stare insieme solo perché hai aggiunto una grande quantità di `Margin` qua e là.

### Problema reale

Spesso il pannello contenitore è quello sbagliato.

### Soluzione

Prima sistema la struttura, poi rifinisci con `Margin` e `Padding`.

## Errore 5: mettere troppi controlli in un solo contenitore

Un unico `StackPanel` lungo decine di righe o una `Grid` enorme con troppe celle possono diventare difficili da leggere e mantenere.

### Soluzione

Suddividi la schermata in zone.

È quasi sempre meglio usare:

- una `Grid` principale;
- pannelli interni più piccoli e con responsabilità chiare.

## Errore 6: ignorare il resize della finestra

Una UI può sembrare corretta quando la finestra ha la dimensione iniziale, ma comportarsi male appena l’utente la allarga o la restringe.

### Soluzione

Verifica sempre:

- cosa si espande;
- cosa resta compatto;
- quali aree hanno un minimo sensato;
- se i contenuti continuano a essere leggibili.

## Errore 7: allineamenti incoerenti

Etichette con margini diversi, pulsanti con dimensioni variabili senza motivo, sezioni che non seguono un ritmo visivo.

### Soluzione

Definisci una piccola disciplina di spaziatura:

- valori coerenti;
- allineamenti costanti;
- uso ripetibile di `Margin`, `Padding` e `Alignment`.

## Errore 8: non annidare i pannelli quando serve

Alcuni cercano un solo pannello che risolva tutta la finestra. Quasi mai è la scelta migliore.

### Soluzione

Accetta l’idea che una UI reale sia fatta di livelli:

- pannello principale per la struttura generale;
- pannelli interni per zone specifiche.

Questo non complica il layout: lo rende più leggibile.

## Errore 9: non pensare alla semantica della schermata

Un layout buono non nasce da proprietà messe a caso. Nasce dal capire che tipo di schermata stai costruendo.

### Domande utili

- qui c’è una struttura o solo una sequenza?
- questa zona deve crescere?
- questo gruppo va a capo?
- la posizione deve essere relativa o assoluta?

Le risposte guidano la scelta del pannello.

## Esempio di correzione mentale

Supponiamo di avere una schermata fatta male con:

- `Canvas` per posizionare tutto;
- larghezze fisse dappertutto;
- margini casuali;
- pulsanti spostati “finché stanno bene”.

La correzione non parte da piccoli ritocchi. Parte dal rifare la struttura:

1. `Grid` principale per la finestra;
2. eventuale `Grid` interna per il form;
3. `StackPanel` per i pulsanti;
4. margini coerenti;
5. uso moderato di misure fisse.

## Regola finale molto importante

Quando un layout in WPF inizia a sembrarti una lotta continua, spesso il problema non è una proprietà mancante. Il problema è che **la struttura di base non sta modellando bene la schermata**.

Capire questo cambia radicalmente il modo in cui costruisci interfacce.
