# 03.06.06 - `DynamicResource`

## Quando il riferimento alla risorsa deve restare dinamico

Dopo `StaticResource`, l'altro riferimento importante da conoscere è `DynamicResource`.

Serve quando non vuoi solo usare una risorsa già risolta al caricamento, ma vuoi che il collegamento resti dinamico.

Questo è un caso meno frequente di `StaticResource`, ma in certi scenari è molto importante.

## La sintassi base

```xml
<Button Background="{DynamicResource PrimaryBrush}"
        Content="Salva"/>
```

La sintassi è quasi identica a `StaticResource`.
Quello che cambia è il comportamento del riferimento.

## Che cosa significa “dinamico”

In pratica significa che la risorsa viene cercata e mantenuta in modo più dinamico rispetto al caso statico.

Questo è utile soprattutto quando:
- le risorse possono cambiare;
- vuoi supportare temi o skin;
- vuoi sostituire risorse a runtime;
- la UI deve riflettere quel cambiamento.

## Un caso tipico: temi

Immagina che l'applicazione supporti:
- tema chiaro;
- tema scuro.

Se certi brush o stili possono essere sostituiti dinamicamente, `DynamicResource` permette alla UI di aggiornare il riferimento alla nuova risorsa.

Questo è uno degli scenari classici per cui esiste.

## Un esempio concettuale

```xml
<Application.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Application.Resources>
```

e poi:

```xml
<TextBlock Foreground="{DynamicResource PrimaryBrush}"
           Text="Titolo finestra"/>
```

Se `PrimaryBrush` viene ridefinito dinamicamente nel contesto giusto, il controllo può riflettere il cambiamento.

## Quando usarlo davvero

Usalo quando:
- hai un vero bisogno di aggiornamento dinamico del riferimento;
- stai lavorando su temi, skin o personalizzazioni runtime;
- sai che la risorsa può cambiare dopo il caricamento iniziale;
- il comportamento dinamico aggiunge valore reale.

## Quando non usarlo

Non usarlo “per sicurezza”.
Se la risorsa è stabile, `DynamicResource` introduce una complessità inutile.

Nella maggior parte dei casi di sviluppo quotidiano:
- colori condivisi;
- stili normali;
- converter;
- template stabili;

`StaticResource` resta la scelta più naturale.

## Un confronto pratico

### `StaticResource`
Più semplice, più comune, adatto a risorse stabili.

### `DynamicResource`
Più adatto a scenari dinamici reali, soprattutto tematizzazione.

## Perché è importante non abusarne

Perché il fatto che una tecnologia lo permetta non significa che vada usato sempre.
In un progetto reale, una scelta troppo dinamica dove non serve può rendere il sistema delle risorse meno leggibile.

## Errori tipici

### Usarlo ovunque senza motivo
Il progetto diventa più difficile da leggere senza vero vantaggio.

### Pensare che sia “migliore” di `StaticResource`
Non è migliore in assoluto, è adatto a casi diversi.

### Non avere un vero scenario dinamico
Se la risorsa non cambia mai, `DynamicResource` è spesso superfluo.

## Regola pratica

Usa `DynamicResource` solo quando il riferimento alla risorsa deve davvero poter reagire a cambiamenti successivi.
In tutti gli altri casi, parti da `StaticResource`.
