# 03.06.19 - Risorse e template

## Perché template e risorse sono naturalmente collegati

I template sono uno dei tipi di oggetti che più naturalmente diventano risorse.

Il motivo è semplice:
- sono dichiarativi;
- spesso sono lunghi;
- hanno senso se riusati;
- separano bene la struttura visiva dal punto in cui vengono applicati.

Per questo, in WPF, è molto comune dichiarare `ControlTemplate` e `DataTemplate` nelle risorse.

## Un esempio con `ControlTemplate`

```xml
<Window.Resources>
    <ControlTemplate x:Key="RoundedButtonTemplate" TargetType="Button">
        <Border Background="{TemplateBinding Background}"
                CornerRadius="8"
                Padding="{TemplateBinding Padding}">
            <ContentPresenter HorizontalAlignment="Center"
                              VerticalAlignment="Center"/>
        </Border>
    </ControlTemplate>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<Button Template="{StaticResource RoundedButtonTemplate}"
        Background="#2D6CDF"
        Foreground="White"
        Padding="12,6"
        Content="Salva"/>
```

Qui il template è chiaramente una risorsa visiva riusabile.

## Un esempio con `DataTemplate`

```xml
<Window.Resources>
    <DataTemplate x:Key="ClienteItemTemplate">
        <StackPanel Margin="4">
            <TextBlock Text="{Binding Nome}" FontWeight="SemiBold"/>
            <TextBlock Text="{Binding Città}" FontSize="12"/>
        </StackPanel>
    </DataTemplate>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Clienti}"
         ItemTemplate="{StaticResource ClienteItemTemplate}"/>
```

Anche qui la logica è chiarissima:
il template viene definito una volta e poi applicato dove serve.

## Perché questa separazione è così utile

Perché evita di scrivere template lunghi direttamente dentro ogni controllo.
Questo migliora:
- leggibilità;
- riuso;
- manutenzione;
- ordine del progetto.

## Quando è quasi obbligatorio farlo

È quasi obbligatorio quando:
- il template è lungo;
- viene usato in più punti;
- vuoi tenerlo separato dalla struttura principale della finestra;
- la UI inizia a crescere seriamente.

## Quando puoi anche non farlo

Se il template è minuscolo e ultra-locale, in certi casi puoi dichiararlo direttamente accanto al controllo.
Ma appena il progetto cresce, la forma a risorsa diventa molto più sana.

## Un punto importante

Mettere un template nelle risorse non è solo una comodità.
È anche una dichiarazione architetturale:
stai dicendo che quella struttura visiva è una parte riusabile del sistema UI.

## Errori tipici

### Lasciare template lunghi dentro i controlli
Il file principale diventa pesante da leggere.

### Duplicare lo stesso template in più punti
La manutenzione si complica.

### Mescolare template e stili senza criterio
Il lettore non capisce più cosa è struttura e cosa è configurazione.

## Regola pratica

Se un template ha una sua identità visiva e può essere riusato o mantenuto separatamente, trattalo come una risorsa.
È quasi sempre la collocazione più chiara.
