# 03.06.02 - Una risorsa semplice

## Il modo più facile per capire le risorse

Dopo aver visto perché esistono, conviene partire dal caso più semplice possibile:
una risorsa dichiarata in XAML e poi riutilizzata da un controllo.

Questo esempio è importante perché fissa bene il meccanismo base senza introdurre subito stili, template o dizionari esterni.

## Un esempio con un brush

```xml
<Window.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Window.Resources>

<Grid Margin="20">
    <Button Background="{StaticResource PrimaryBrush}"
            Foreground="White"
            Padding="12,6"
            Content="Salva"/>
</Grid>
```

## Che cosa sta succedendo davvero

### 1. Hai dichiarato un oggetto riusabile
Dentro `Window.Resources` hai creato un `SolidColorBrush`.

### 2. Hai assegnato una chiave alla risorsa
Con:

```xml
x:Key="PrimaryBrush"
```

stai dando un nome alla risorsa.

### 3. La richiami dove ti serve
Con:

```xml
Background="{StaticResource PrimaryBrush}"
```

stai dicendo:
“usa la risorsa chiamata `PrimaryBrush`”.

## Perché questo esempio è importante

Perché mostra l'idea più semplice e più fondamentale:
una risorsa è un oggetto dichiarato una volta e riutilizzato altrove.

Questo principio resta lo stesso anche quando passerai a:
- stili;
- template;
- converter;
- dizionari di risorse;
- risorse condivise tra più file.

## Un secondo esempio con un valore semplice

Le risorse non devono essere per forza brush o colori.
Possono anche essere valori molto semplici.

```xml
<Window.Resources>
    <sys:Double x:Key="StandardSpacing">12</sys:Double>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<Button Margin="{StaticResource StandardSpacing}"
        Content="Conferma"/>
```

Questo esempio ti fa capire che il concetto è molto più generale del solo aspetto grafico.

## Dove la si dichiara

In questo caso abbiamo usato `Window.Resources`, quindi la risorsa è disponibile all'interno della finestra.

Più avanti vedrai che le risorse possono vivere anche in:
- un controllo;
- `App.xaml`;
- un `ResourceDictionary` separato;
- un template;
- altri contenitori.

## Perché partire da esempi semplici è utile

Perché il concetto di risorsa può sembrare più astratto di quanto sia davvero.

In pratica stai facendo questo:
- crei un oggetto utile;
- gli dai una chiave;
- lo richiami quando serve.

Tutto qui.

## Errore tipico

L'errore classico è voler capire subito le risorse solo attraverso temi, stili complessi o dizionari esterni.
Meglio fissare prima il modello base.

## Regola pratica

La risorsa semplice è il modello minimo da padroneggiare:
dichiarare una volta, riusare molte volte.
Se questo è chiaro, tutto il resto del capitolo diventa più naturale.
