# 03.06.05 - `StaticResource`

## Il modo più comune di usare una risorsa

Quando lavori con le risorse in WPF, il riferimento più frequente che incontrerai è `StaticResource`.

Serve a recuperare una risorsa tramite la sua chiave e usarla nel markup.

È il modo più comune e più naturale di riutilizzare:
- brush;
- stili;
- template;
- converter;
- valori condivisi.

## La sintassi base

```xml
<Button Background="{StaticResource PrimaryBrush}"
        Content="Salva"/>
```

Qui stai dicendo:
“per `Background`, usa la risorsa chiamata `PrimaryBrush`”.

## Un esempio completo

```xml
<Window.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Window.Resources>

<Grid Margin="20">
    <Button Background="{StaticResource PrimaryBrush}"
            Foreground="White"
            Padding="12,6"
            Content="Salva"/>
</Grid>
```

## Perché si chiama “static”

Si chiama così perché il riferimento viene risolto in modo statico durante il caricamento del markup.

Dal punto di vista pratico iniziale, la cosa più utile da ricordare è questa:
`StaticResource` è la scelta normale quando la risorsa è disponibile e non hai bisogno di aggiornamenti dinamici successivi del riferimento.

## Quando usarlo

Usalo quando:
- la risorsa è definita e disponibile nello scope corretto;
- il riferimento può essere risolto normalmente;
- la risorsa è stabile;
- non hai bisogno che il riferimento reagisca a cambi dinamici del dizionario o del tema.

Nella maggior parte dei casi quotidiani, è la scelta giusta.

## Dove lo userai più spesso

Lo userai continuamente per:
- brush e colori;
- stili con chiave;
- template;
- converter;
- spessori e valori condivisi;
- `CollectionViewSource`.

Esempio con converter:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Totale, Converter={StaticResource EuroFormatConverter}}" />
```

## Perché è così importante capirlo bene

Perché `StaticResource` è uno dei mattoni fondamentali del markup WPF.
Se capisci bene come cerca e recupera una risorsa, tutto il sistema delle risorse diventa molto più leggibile.

## Un punto importante sullo scope

`StaticResource` trova la risorsa cercando nello scope disponibile:
- locale;
- contenitore;
- finestra;
- applicazione;
- dizionari merged.

Questo è uno dei motivi per cui la posizione della risorsa conta così tanto.

## Quando non è la scelta giusta

Non è la scelta giusta quando vuoi un riferimento dinamico che possa reagire a cambiamenti successivi.
In quel caso entrerà in gioco `DynamicResource`.

Ma come regola generale:
se non hai un'esigenza dinamica precisa, `StaticResource` è quasi sempre il primo candidato.

## Errori tipici

### Usare `StaticResource` verso una risorsa non visibile nello scope
Il riferimento non verrà risolto correttamente.

### Non capire che il problema non è la sintassi ma la posizione della risorsa
Molti errori nascono da lì.

### Usarlo in scenari dove serve reattività dinamica
In quei casi non basta.

## Regola pratica

Parti sempre da `StaticResource`.
Se non hai un motivo concreto per volere comportamento dinamico, è quasi sempre la scelta più semplice e più corretta.
