# 03.06.03 - `x:Key`

## L'identità di una risorsa

Quando dichiari una risorsa in XAML, molto spesso hai bisogno di darle un'identità con cui poterla recuperare in seguito.

Questa identità è `x:Key`.

È uno dei concetti più semplici del capitolo, ma anche uno dei più importanti.

## Che cosa fa `x:Key`

`x:Key` assegna una chiave univoca a una risorsa all'interno di un certo dizionario di risorse.

Esempio:

```xml
<Window.Resources>
    <SolidColorBrush x:Key="PrimaryBrush" Color="#2D6CDF"/>
</Window.Resources>
```

Qui la chiave è `PrimaryBrush`.

Quando in seguito scrivi:

```xml
Background="{StaticResource PrimaryBrush}"
```

WPF cerca una risorsa con quella chiave.

## Perché è così importante

Perché senza una chiave, WPF non saprebbe come distinguere e recuperare la risorsa in tutti i casi in cui serve un riferimento esplicito.

`x:Key` è quindi il modo standard per dire:
“questa risorsa si chiama così”.

## Quando è obbligatorio

È normalmente necessario quando vuoi richiamare la risorsa in modo esplicito:
- con `StaticResource`;
- con `DynamicResource`;
- da un'altra risorsa;
- da un template;
- da uno stile.

## Quando non lo vedi esplicitamente

Ci sono casi in cui una risorsa può essere implicita, per esempio alcuni stili senza chiave esplicita.
Ma anche lì, sotto il cofano, c'è comunque un meccanismo equivalente di identificazione.

Per ora è importante fissare il caso base:
le risorse normali hanno molto spesso un `x:Key`.

## Un esempio molto chiaro

```xml
<Window.Resources>
    <Style x:Key="PrimaryButtonStyle" TargetType="Button">
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
    </Style>
</Window.Resources>

<Button Style="{StaticResource PrimaryButtonStyle}"
        Content="Salva"/>
```

Qui `x:Key` non identifica più un brush, ma uno stile.
Il principio però è identico.

## Che tipo di valore è la chiave

Molto spesso usi una stringa leggibile:
- `PrimaryBrush`
- `AccentColor`
- `PrimaryButtonStyle`
- `CustomerItemTemplate`

Ed è quasi sempre la scelta migliore per leggibilità.

## Un buon criterio di naming

Le chiavi delle risorse dovrebbero aiutarti a capire:
- che tipo di risorsa è;
- a cosa serve;
- dove o come viene usata.

Buoni esempi:
- `PrimaryBrush`
- `DangerBrush`
- `StandardTextBoxStyle`
- `CustomerCardTemplate`

Cattivi esempi:
- `obj1`
- `blue`
- `styleA`
- `temp`

## Un punto importante sulla leggibilità

`x:Key` non è solo un requisito tecnico.
È anche una forma di documentazione del progetto.

Una buona chiave rende il file XAML molto più leggibile e più facile da mantenere.

## Errori tipici

### Chiavi troppo generiche
Difficili da riusare bene e da capire mesi dopo.

### Nomi incoerenti
Una parte usa `PrimaryBrush`, un'altra `BrushPrimary`, un'altra `MainBlue`.
Meglio uno stile coerente.

### Pensare che `x:Key` serva solo ai colori
Serve a qualsiasi risorsa richiamabile.

## Regola pratica

`x:Key` è il nome tecnico della risorsa.
Se il nome è chiaro, la risorsa è molto più facile da usare e da mantenere.
