# 03.06.10 - Stili con chiave e stili impliciti

## Due modi diversi di applicare uno stile

In WPF, uno stile può essere usato in due modi principali:
- come stile con chiave esplicita;
- come stile implicito.

Questa distinzione è molto importante perché cambia il modo in cui lo stile viene applicato ai controlli.

## 1. Stile con chiave

È il caso più esplicito.

```xml
<Window.Resources>
    <Style x:Key="PrimaryButtonStyle" TargetType="Button">
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Uso:

```xml
<Button Style="{StaticResource PrimaryButtonStyle}" Content="Salva"/>
```

Qui scegli esplicitamente quali controlli devono usare lo stile.

## Quando conviene

Conviene quando:
- vuoi applicarlo solo ad alcuni controlli;
- hai più stili per lo stesso tipo;
- vuoi grande controllo esplicito;
- il progetto richiede varianti distinte.

## 2. Stile implicito

Uno stile implicito non ha `x:Key` esplicito e si applica automaticamente ai controlli del `TargetType` nello scope in cui è dichiarato.

Esempio:

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="Button">
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
        <Setter Property="MinWidth" Value="120"/>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Tutti i `Button` nello scope useranno quello stile automaticamente.

## Perché è potente

Perché rende molto semplice definire un comportamento visivo coerente per tutti i controlli di un certo tipo.

È una scelta molto elegante quando vuoi dire:
“in questa finestra, o in questa app, i button devono avere tutti questa base”.

## Quando conviene

Conviene quando:
- vuoi uniformità diffusa;
- la regola vale per tutti i controlli di quel tipo nello scope;
- vuoi ridurre la necessità di assegnare manualmente lo stile.

## Un confronto diretto

### Stile con chiave
Controllo esplicito e selettivo.

### Stile implicito
Applicazione automatica e coerente su tutti i controlli del tipo.

## Un esempio misto molto realistico

Puoi avere:
- uno stile implicito di base per tutti i `Button`;
- uno stile con chiave per i pulsanti principali o speciali.

Per esempio:

```xml
<Window.Resources>
    <Style TargetType="Button">
        <Setter Property="Padding" Value="12,6"/>
        <Setter Property="MinWidth" Value="120"/>
    </Style>

    <Style x:Key="PrimaryButtonStyle" TargetType="Button">
        <Setter Property="Background" Value="#2D6CDF"/>
        <Setter Property="Foreground" Value="White"/>
    </Style>
</Window.Resources>
```

Questo approccio può essere molto utile, purché resti chiaro e coerente.

## Errori tipici

### Non capire che uno stile implicito si applica automaticamente
Si rimane sorpresi dal comportamento dei controlli.

### Usare stili impliciti troppo invasivi senza pensarci
La UI cambia più di quanto immaginato.

### Non distinguere bene base comune e varianti specifiche
Il sistema degli stili diventa meno leggibile.

## Regola pratica

Usa stili con chiave quando vuoi scegliere dove applicarli.
Usa stili impliciti quando vuoi una regola comune per tutti i controlli di un tipo nello scope considerato.
