# 06.07.07 - Versione completa del progetto

## Il momento in cui il lettore deve vedere l'insieme

Dopo aver costruito il progetto a passi successivi, è giusto arrivare a un punto in cui tutto venga ricomposto in una visione unica.

Questo sottocapitolo ha proprio questo scopo:
far vedere la versione completa del progetto come risultato di una crescita progressiva, non come blocco apparso all'improvviso.

Il valore didattico qui è molto alto, perché il lettore può finalmente riconoscere dentro la schermata finale tutti i pezzi studiati lungo il percorso.

## Che cosa contiene ormai il progetto

A questo punto il progetto include:
- modelli (`Tavolo`, `Piatto`, `RigaConto`);
- `RelayCommand`;
- `CassaRistoranteViewModel`;
- collezioni osservabili;
- proprietà derivate;
- comandi operativi;
- una `MainWindow.xaml` completa e leggibile;
- una separazione ragionevole tra view e logica.

Questo significa che siamo davvero davanti a una piccola applicazione desktop coerente.

## La struttura finale dei file

Una struttura molto sensata del progetto, a questo punto, è:

```text
CassaRistorante
├── Models
│   ├── Tavolo.cs
│   ├── Piatto.cs
│   └── RigaConto.cs
├── Commands
│   └── RelayCommand.cs
├── ViewModels
│   └── CassaRistoranteViewModel.cs
├── MainWindow.xaml
└── MainWindow.xaml.cs
```

Questa organizzazione è ancora semplice, ma già professionale nella distribuzione delle responsabilità.

## Perché questa struttura è buona

Perché il lettore vede che:
- i modelli stanno insieme;
- i comandi hanno il loro posto;
- il view model è centrale;
- la view resta identificabile;
- il code-behind è leggero.

È una struttura molto didattica e allo stesso tempo molto credibile.

## Il risultato finale dal punto di vista dell'utente

Dal punto di vista dell'utente, la schermata finale permette di:
- selezionare un tavolo;
- vedere se è libero o occupato;
- scegliere un piatto;
- aggiungerlo al conto;
- aumentare o diminuire quantità;
- rimuovere una riga;
- vedere il totale aggiornato;
- chiudere il conto.

Questo è già un flusso completo e convincente per un caso d'uso didattico.

## Il risultato finale dal punto di vista del lettore

Dal punto di vista del lettore, però, il guadagno è ancora più importante.
Perché questa versione finale mostra insieme:
- layout;
- binding;
- selezione;
- comandi;
- collezioni osservabili;
- proprietà derivate;
- gerarchia visiva;
- modello MVVM.

In altre parole, mostra WPF come sistema.

## Perché questo passaggio è essenziale

Perché senza una ricomposizione finale il lettore rischia di ricordare solo i singoli passi.
Con questa ricomposizione, invece, può finalmente dire:
“adesso vedo tutto insieme”.

È esattamente il tipo di chiusura forte che un progetto finale deve avere.

## Un criterio molto utile

La versione completa del progetto non deve essere giudicata chiedendosi:
“manca ancora qualcosa rispetto a un software enterprise?”

Deve essere giudicata chiedendosi:
“mostra in modo chiaro come si costruisce una vera schermata WPF ordinata, bindata e operativa?”

Se la risposta è sì, allora il progetto ha centrato il proprio obiettivo.

## Regola pratica

La versione completa del progetto è il punto in cui tutti i pezzi devono diventare leggibili come insieme.
Se il lettore riesce a riconoscere nella schermata finale il lavoro congiunto di modelli, view model, comandi, binding e layout, allora il caso d’uso ha davvero chiuso il cerchio.
