# 06.06.03 - `DataGrid`

## Il controllo centrale del conto corrente

Nella schermata finale, il `DataGrid` è uno degli elementi più importanti, perché rende visibile la struttura del conto corrente in modo immediato e leggibile.

È il punto in cui l'operatore vede:
- che cosa è stato ordinato;
- in quale quantità;
- a che prezzo;
- con quale subtotale.

Per questo il `DataGrid` non è solo “un controllo in più”.
È il cuore della lettura del conto.

## Perché qui il `DataGrid` è la scelta corretta

Nel caso finale, il conto è naturalmente tabellare.
Ogni riga ha colonne chiare:
- nome piatto;
- quantità;
- prezzo;
- subtotale.

Questa struttura si sposa perfettamente con un `DataGrid`.

Rispetto ad altre soluzioni, offre diversi vantaggi:
- leggibilità immediata;
- selezione di riga naturale;
- colonne distinte;
- adattabilità a evoluzioni future.

In un software di questo tipo, è una scelta molto naturale.

## La configurazione scelta

Nel nostro progetto il `DataGrid` è configurato così:

```xml
<DataGrid Grid.Row="2"
          ItemsSource="{Binding RigheContoCorrenti}"
          SelectedItem="{Binding RigaSelezionata, Mode=TwoWay}"
          AutoGenerateColumns="False"
          CanUserAddRows="False"
          CanUserDeleteRows="False"
          IsReadOnly="True"
          BorderBrush="#FFD0D5DD"
          BorderThickness="1"
          RowHeaderWidth="0">
```

Questa configurazione è molto istruttiva.

## Perché `ItemsSource` e `SelectedItem` sono centrali

### `ItemsSource`
Collega il `DataGrid` alla collection del conto del tavolo corrente.

### `SelectedItem`
Collega la riga selezionata alla proprietà `RigaSelezionata`.

Questi due binding fanno del `DataGrid` qualcosa di molto più interessante di una semplice tabella:
lo trasformano in un vero punto operativo della schermata.

## Perché `AutoGenerateColumns="False"`

Questa è una scelta molto importante.

Con `AutoGenerateColumns="False"`:
- controlli quali colonne mostrare;
- decidi in che ordine;
- scegli larghezze sensate;
- definisci binding più espressivi;
- mantieni la UI più stabile e più chiara.

Per un caso finale di libro è sicuramente la scelta migliore.

## Le colonne usate

Nel nostro caso:

```xml
<DataGrid.Columns>
    <DataGridTextColumn Header="Piatto"
                        Binding="{Binding NomePiatto}"
                        Width="*"/>

    <DataGridTextColumn Header="Quantità"
                        Binding="{Binding Quantita}"
                        Width="120"/>

    <DataGridTextColumn Header="Prezzo"
                        Binding="{Binding PrezzoUnitario, StringFormat={}{0:C}}"
                        Width="130"/>

    <DataGridTextColumn Header="Subtotale"
                        Binding="{Binding Subtotale, StringFormat={}{0:C}}"
                        Width="140"/>
</DataGrid.Columns>
```

Questa selezione è molto buona perché riflette in modo semplice ma completo la struttura della `RigaConto`.

## Perché `IsReadOnly="True"` è una scelta forte

Questo punto merita molta attenzione.

Nel progetto finale, il `DataGrid` non è pensato per editing diretto.
È pensato per:
- lettura del conto;
- selezione della riga;
- azioni guidate tramite comandi.

È una scelta molto sensata, perché:
- evita ambiguità;
- tiene il flusso più controllato;
- rende più chiari i comandi operativi;
- riduce la complessità dell'esempio finale.

In un progetto successivo si potrebbe valutare un editing diretto, ma qui la scelta in sola lettura è didatticamente molto solida.

## Il rapporto con `RigaSelezionata`

Grazie a `SelectedItem`, il `DataGrid` non è solo un punto di lettura.
Diventa anche il punto da cui l'utente indica:
“voglio agire su questa riga”.

Questo è il legame che rende poi sensate azioni come:
- aumentare quantità;
- diminuire quantità;
- rimuovere riga.

È uno dei migliori esempi del progetto finale di come la selezione governi il comportamento.

## Il `DataGrid` come sintesi di molti temi del libro

Questo controllo, da solo, riunisce moltissimi concetti studiati:
- binding di collection;
- binding di selezione;
- proprietà derivate;
- formattazione monetaria;
- scelta del controllo giusto;
- layout;
- rapporto tra UI e stato.

Per questo è uno dei punti più didatticamente ricchi dell'intera schermata.

## Che cosa il lettore dovrebbe osservare bene

Il lettore dovrebbe notare che il `DataGrid` qui:
- non è usato in modo generico;
- non è “messo perché c'è”;
- non genera colonne a caso;
- non è lasciato a editing libero senza criterio.

È progettato per un ruolo preciso: far leggere e selezionare il conto corrente.

Questa è una lezione molto importante.

## Regola pratica

Nel caso finale, il `DataGrid` è il controllo giusto perché il conto ha una struttura tabellare chiara.
Usato in sola lettura e con colonne esplicite, diventa un punto di lettura e selezione molto forte, perfetto per una schermata operativa WPF.
