# 01.03.04 - Tag aperto e chiuso, oppure elemento autochiuso

XAML eredita da XML una regola molto semplice: un elemento può essere scritto in forma completa oppure in forma autochiusa.

Forma completa:

```xml
<Button></Button>
```

Forma autochiusa:

```xml
<Button />
```

Entrambe sono corrette, ma non sono intercambiabili in ogni situazione.

## Quando usare la forma autochiusa

La forma autochiusa va bene quando l’elemento non contiene nulla al suo interno.

Per esempio:

```xml
<TextBox Width="200" />
```

Qui non ci sono figli, non c’è testo interno e non c’è una struttura più articolata da inserire.

## Quando usare apertura e chiusura

Se l’elemento contiene testo, figli oppure proprietà espresse come elementi interni, serve la forma completa.

```xml
<Button>Salva</Button>
```

Oppure:

```xml
<Button>
    <Button.Background>
        <SolidColorBrush Color="LightBlue" />
    </Button.Background>
</Button>
```

## Regola pratica

Se non hai contenuto interno, l’elemento autochiuso è più pulito. Se invece l’elemento contiene qualcosa, usa apertura e chiusura.

## Errore tipico

All’inizio capita di chiudere un tag troppo presto e poi aggiungere sotto contenuti che avrebbero dovuto stare dentro quel controllo. Il risultato è uno XAML malformato o, peggio, strutturalmente diverso da quello che avevi in mente.

## Cosa portare a casa

Scegli tra forma completa e forma autochiusa in base alla presenza di contenuto interno. È una regola semplice, ma va rispettata con attenzione perché condiziona tutta la struttura del markup.
