# 06.05.05 - Rifiniture visive

## Il punto in cui la schermata smette di sembrare solo “corretta”

Una schermata può essere:
- funzionalmente giusta;
- ben bindata;
- tecnicamente coerente;

eppure apparire ancora un po' grezza.

Le rifiniture visive servono proprio a questo:
fare in modo che la UI non sia solo corretta, ma anche piacevole, leggibile e credibile come applicazione reale.

Nel caso finale, queste rifiniture non devono diventare un esercizio di stile.
Devono servire la chiarezza.

## Prima rifinitura: gerarchia visiva chiara

Nel nostro `MainWindow.xaml` abbiamo già introdotto una gerarchia visiva basata su:
- titoli più grandi;
- sottotitoli più discreti;
- aree raggruppate in pannelli;
- totale evidenziato;
- comandi finali separati.

Questa è la prima rifinitura da curare sempre, perché rende subito leggibile la schermata.

Una UI finale di libro deve aiutare l'occhio a capire:
- dove comincia una sezione;
- che cosa è più importante;
- che cosa è operativo;
- che cosa è di riepilogo.

## Seconda rifinitura: spaziature coerenti

Le spaziature sono uno dei modi più forti per far sembrare una schermata “ordinata” o “improvvisata”.

Nel caso finale abbiamo usato:
- margini tra pannelli;
- padding interni ai `Border`;
- righe e colonne di separazione nella `Grid`;
- distanze coerenti tra i controlli.

Questo è molto importante, perché una buona UI WPF non vive solo di binding.
Vive anche di ritmo visivo.

## Terza rifinitura: pannelli ben definiti

L'uso di `Border` con:
- sfondo bianco;
- bordo chiaro;
- angoli arrotondati;

aiuta molto a costruire sezioni leggibili.

Per esempio:

```xml
<Border Background="White"
        BorderBrush="#FFD8DEE8"
        BorderThickness="1"
        CornerRadius="12"
        Padding="16">
```

Questa è una soluzione semplice ma efficace.
Non è un effetto gratuito.
È un modo per rendere leggibile la struttura della schermata.

## Quarta rifinitura: colori sobri ma funzionali

Nel caso finale conviene usare una tavolozza semplice:
- fondo generale leggero;
- pannelli bianchi;
- testi principali scuri;
- testi secondari più morbidi;
- area finale più forte per il comando conclusivo.

Questo è molto coerente con una UI operativa:
- niente confusione;
- buon contrasto;
- accento dove serve davvero.

## Quinta rifinitura: il totale deve emergere

Una delle rifiniture più importanti è il modo in cui mostri il totale.

Il totale non deve essere perso nella schermata.
Conviene evidenziarlo con:
- box dedicato;
- font più forte;
- posizione chiara;
- distanza dal resto delle righe.

Nel nostro caso l'abbiamo fatto in due modi:
- box piccolo nella sezione del conto;
- area finale con azione di chiusura.

Questa ridondanza controllata è molto sensata.

## Sesta rifinitura: bottoni leggibili e coerenti

I pulsanti della schermata devono risultare:
- ben allineati;
- con altezza sufficiente;
- facili da cliccare;
- coerenti tra loro.

Nel caso finale abbiamo scelto pulsanti con altezza uniforme e buona leggibilità.
È una scelta molto pratica, soprattutto in una schermata che vuole sembrare usabile davvero.

## Settima rifinitura: il `DataGrid` deve respirare

Anche il `DataGrid` migliora molto se:
- non è schiacciato;
- ha spazio attorno;
- ha colonne con larghezze sensate;
- non genera colonne automatiche non controllate;
- si inserisce bene nella gerarchia visiva della finestra.

Nel caso finale, questo è uno dei punti in cui una piccola cura in più cambia molto la qualità percepita.

## Ottava rifinitura: stati più descrittivi

Una buona rifinitura futura, molto sensata, è rendere più leggibile lo stato dei tavoli con:
- testo “Libero” / “Occupato”;
- colori diversi;
- badge coerenti;
- eventuale numero righe o totale.

Questa non è solo una decorazione.
È informazione visiva utile.

## Nona rifinitura: stili condivisi

Se volessimo fare un passo ulteriore, potremmo già estrarre:
- stile dei `Border`;
- stile dei `Button`;
- font e brush;
- eventuale stile del `DataGrid`;

in risorse condivise.

Nel contesto del libro, però, è giusto prima far vedere la schermata completa in chiaro.
L'estrazione in stili diventa il perfezionamento successivo.

## Il criterio giusto per le rifiniture

La domanda da porsi non è:
“come faccio a rendere questa schermata più appariscente?”

La domanda giusta è:
“come faccio a renderla più leggibile, più ordinata e più credibile?”

Questa è la mentalità corretta.

## Regola pratica

Le rifiniture visive giuste non aggiungono rumore.
Aggiungono chiarezza.
Se la schermata finale risulta più leggibile, più coerente e più facile da usare, allora le rifiniture stanno davvero facendo il loro lavoro.
