# 04.04.04 - `AllowDrop`

## La proprietà che abilita il target al drop

Nel drag and drop WPF, una delle proprietà più semplici ma anche più importanti è:

```xml
AllowDrop="True"
```

Senza di lei, moltissimi target non si comportano come veri punti di ricezione del drop.

Per questo merita un sottocapitolo dedicato, anche se la sintassi sembra banale.

## Che cosa fa davvero

`AllowDrop` dice al controllo:
“questo elemento può partecipare come destinazione di un drag and drop”.

In pratica abilita il comportamento di drop sul target.

## Esempio minimo

```xml
<Border AllowDrop="True"
        Drop="Border_Drop" />
```

Oppure:

```xml
<ListBox AllowDrop="True"
         Drop="ListBox_Drop" />
```

## Perché è così importante

Perché senza `AllowDrop="True"` potresti scrivere anche il gestore `Drop`, ma il comportamento atteso del target non sarà quello corretto.

In altre parole:
`Drop` è l'evento che gestisce il risultato,
`AllowDrop` è la dichiarazione che il controllo è effettivamente predisposto a riceverlo.

## Un punto molto pratico

Molti bug di drag and drop in WPF nascono da una dimenticanza banalissima:
il target ha il gestore `Drop`, ma non ha `AllowDrop="True"`.

È uno di quei dettagli piccoli che però bloccano tutta la funzionalità.

## Quando metterlo sul contenitore giusto

Non sempre il target corretto è il controllo “interno”.
A volte conviene metterlo su:
- un `Border`;
- una `Grid`;
- un contenitore più ampio;
- il `UserControl` stesso.

Dipende da quale area vuoi rendere realmente droppabile.

Questo è un punto pratico molto importante per l'usabilità.

## Un esempio mentale utile

Se vuoi che l'utente possa rilasciare file “in qualunque punto del pannello”, forse il target giusto non è una piccola `TextBox`, ma il contenitore principale della sezione.

In quel caso `AllowDrop="True"` va messo nel punto che rappresenta davvero l'area sensata di ricezione.

## Perché non basta da solo

Attenzione:
`AllowDrop="True"` non fa tutto da solo.
Non:
- recupera il dato;
- non verifica il formato;
- non decide l'effetto;
- non aggiorna collezioni.

Serve comunque il codice di gestione degli eventi.

Quindi va visto come condizione necessaria, non come soluzione completa.

## Errori tipici

### Dimenticarlo del tutto
È uno degli errori più frequenti.

### Metterlo sul controllo sbagliato
Il drop funziona solo in certe zone o non come l'utente si aspetta.

### Pensare che basti senza gestire il payload
Il target è abilitato, ma il comportamento resta incompleto.

## Regola pratica

`AllowDrop="True"` è la porta d'ingresso del target nel drag and drop.
Se il controllo deve ricevere davvero un drop, quasi sempre questa proprietà deve essere impostata nel punto giusto della UI.
