# 05.02.02 - Il primo errore da evitare: stringhe hardcoded ovunque

## L'errore più banale e più costoso

Se c'è un errore che rende una UI difficile da localizzare, è questo:
scrivere testi direttamente nei controlli, sparsi ovunque, senza un sistema di risorse.

Per esempio:

```xml
<Button Content="Salva" />
<TextBlock Text="Nome cliente" />
<TextBlock Text="Inserire un valore valido" />
```

All'inizio sembra normale.
Ma appena devi supportare più lingue, questa scelta diventa molto costosa.

## Perché è un problema

Perché ogni stringa hardcoded:
- è fissata in un punto specifico del markup o del codice;
- è più difficile da trovare;
- è più difficile da tradurre;
- è più facile da dimenticare;
- rende il progetto meno coerente.

Con poche stringhe si sopravvive.
Con decine o centinaia, il problema diventa serio.

## Il problema non è solo il testo della UI

Le stringhe hardcoded possono comparire in molti punti:
- `Button.Content`
- `TextBlock.Text`
- titoli di finestre
- tooltip
- messaggi di errore
- intestazioni colonne
- menu
- testo del code-behind o del view model

Tutti questi punti vanno progettati con attenzione.

## Il modo corretto di pensarci

Il testo mostrato all'utente non dovrebbe essere “incollato” alla view quando può avere significato linguistico variabile.

Molto spesso dovrebbe vivere in:
- risorse;
- file `.resx`;
- risorse XAML;
- sistemi localizzabili equivalenti.

## Un esempio semplice con risorse

Invece di:

```xml
<Button Content="Salva" />
```

puoi puntare a qualcosa del tipo:

```xml
<Button Content="{x:Static properties:Resources.SaveButtonText}" />
```

oppure usare altri meccanismi di localizzazione basati su risorse XAML o satellite assemblies.

Il punto chiave non è la sintassi specifica del momento, ma il principio:
**il testo non deve stare hardcoded nel controllo se vuoi localizzare bene.**

## Perché l'hardcoding è ancora più pericoloso nei messaggi

Per esempio:

```csharp
MessageBox.Show("Il file non è valido");
```

Questa è una stringa molto facile da dimenticare, perché non sta neppure nel markup della view.
Sta nel codice.

Quindi la localizzazione va pensata sia nello XAML sia nel codice C#.

## Il costo nascosto

Il costo delle stringhe hardcoded non è solo la traduzione.
È anche:
- manutenzione;
- ricerca nel progetto;
- rischio di incoerenza;
- duplicazione di testi quasi uguali;
- difficoltà nel lavoro con traduttori o risorse esterne.

## Un piccolo criterio molto utile

Ogni volta che stai per scrivere un testo visibile all'utente, chiediti:
- è stabile e solo interno a un esempio didattico?
- oppure fa davvero parte dell'interfaccia dell'app?

Se fa parte dell'interfaccia reale, probabilmente merita un sistema localizzabile.

## Quando puoi tollerarlo

In demo minime, prototipi o esempi brevissimi da libro può capitare di usare stringhe dirette per chiarezza.
Ma in un'app reale questa abitudine va ridotta il prima possibile.

## Errore tipico reale

Molti progetti iniziano con poche stringhe hardcoded “tanto per partire”.
Poi crescono, e localizzare diventa un lavoro enorme proprio perché non è stato fatto il passo giusto all'inizio.

## Regola pratica

Se un testo è visibile all'utente e può dover cambiare lingua o cultura, non lasciarlo hardcoded senza motivo.
La localizzazione comincia proprio dal togliere i testi dal posto sbagliato.
