# 05.02.08 - Formati data, numero e valuta

## Uno dei punti in cui la globalizzazione diventa subito concreta

Quando un'applicazione cambia cultura, non cambiano solo i testi.
Cambiano anche formati molto quotidiani come:
- date;
- numeri;
- valute;
- percentuali.

Questo è uno degli aspetti più importanti della globalizzazione, perché incide direttamente sulla correttezza percepita dell'applicazione.

## Perché questo conta tanto

Perché un'app tradotta bene ma che mostra:
- date nel formato sbagliato;
- separatori decimali inattesi;
- valute formattate male;

risulta comunque poco professionale o persino fuorviante.

La cultura non è solo lingua.
È anche convenzione di rappresentazione.

## Un esempio sulle date

Una stessa data può apparire in modi diversi a seconda della cultura.

Per esempio:
- `31/12/2026`
- `12/31/2026`
- `31.12.2026`

Queste differenze non sono dettagli estetici.
Per l'utente, sono parte della leggibilità corretta del software.

## Un esempio sui numeri

Anche i numeri cambiano molto.
Per esempio:
- `1.234,56`
- `1,234.56`

I separatori decimali e delle migliaia variano in modo significativo da cultura a cultura.

## Un esempio sulla valuta

Un importo monetario può cambiare forma in base a:
- simbolo;
- posizione del simbolo;
- separatori;
- spaziatura.

Per esempio:
- `€ 125,50`
- `$125.50`

## Come comportarsi correttamente in .NET e WPF

In generale, è bene usare API e formattazioni che rispettino la cultura corrente.

Per esempio in C#:

```csharp
decimal importo = 125.50m;
string testo = importo.ToString("C");
```

oppure, in modo più esplicito:

```csharp
using System.Globalization;

string testo = importo.ToString("C", CultureInfo.CurrentCulture);
```

Qui `"C"` indica una formattazione monetaria culturalmente sensibile.

## Nel binding WPF

Anche nel binding puoi incontrare formattazioni che dipendono dalla cultura.

Per esempio:

```xml
<TextBlock Text="{Binding Totale, StringFormat={}{0:C}}" />
```

Questa è una forma molto comune per mostrare valute in modo coerente con la cultura attiva.

## Il ruolo dei converter

Quando la formattazione è più articolata o richiede parsing/ritorno, i converter diventano molto utili.
E qui torna importante `CultureInfo`, già studiato nei capitoli precedenti.

Per esempio:
- importi;
- parsing numerico;
- date da input testo;
- percentuali.

Il converter deve tenere conto della cultura corretta se vuole comportarsi bene in contesti localizzati.

## Un criterio molto importante

Non hardcodare formati come se il mondo usasse tutti la stessa convenzione.

Per esempio, soluzioni come:
- concatenare il simbolo valuta a mano;
- forzare separatori;
- costruire date come testo manuale;

sono quasi sempre poco sane in un'app globalizzata.

## Quando questo tema diventa critico

Diventa critico soprattutto in:
- software amministrativi;
- strumenti finanziari;
- report;
- gestionali;
- form di input numerico;
- UI con date o importi molto visibili.

In questi casi il formato sbagliato non è solo “strano”.
Può essere proprio pericoloso o confondente.

## Errore tipico

L'errore classico è tradurre la UI ma lasciare formati costruiti in modo rigido e culturalmente locale.
Il risultato è un'app solo parzialmente internazionalizzata.

## Regola pratica

Localizzare non significa solo cambiare lingua.
Significa anche rispettare il modo in cui culture diverse leggono date, numeri e valute.
In WPF e .NET, la cultura corrente deve essere parte del modo in cui formatti e interpreti i dati.
