# 02.01.02 - Il layout non è un dettaglio: è parte del modello WPF

Per usare bene WPF, bisogna capire che il layout non è un accessorio dell’interfaccia. Fa parte del modello stesso del framework. Questo significa che molte scelte che sembrano “solo grafiche” in realtà influenzano il comportamento dell’intera finestra.

## Le due fasi: measure e arrange

WPF calcola il layout in due passaggi fondamentali:

- **Measure**: ogni elemento riceve lo spazio disponibile e risponde con la dimensione che desidera occupare;
- **Arrange**: il contenitore decide la posizione finale e lo spazio effettivo assegnato al figlio.

Questo schema spiega molti comportamenti apparentemente strani.

Per esempio:

- una `TextBox` può chiedere una certa altezza minima;
- una `Grid` può assegnarle più larghezza del minimo;
- uno `StackPanel` verticale lascia ai figli la larghezza necessaria in modo diverso rispetto a una `Grid`;
- un controllo può essere visivamente tagliato se il contenitore non riesce ad assegnargli abbastanza spazio.

## Perché è importante saperlo

Non serve conoscere gli internals del framework per lavorare bene, ma serve capire la conseguenza pratica:

> quando un layout non funziona, spesso il problema non è il controllo, ma il contenitore e il modo in cui misura e dispone i figli.

Questa è una delle grandi differenze rispetto a un approccio basato su coordinate.

## Esempio concettuale

Guarda questo codice:

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Descrizione" Margin="0,0,0,6" />
    <TextBox Height="80" TextWrapping="Wrap" />
    <Button Content="Salva" Width="100" Margin="0,12,0,0" />
</StackPanel>
```

Qui il comportamento dipende dal fatto che il contenitore è uno `StackPanel` verticale. I figli vengono impilati dall’alto verso il basso. La disposizione non nasce dalle coordinate, ma dalla logica del pannello.

Se cambiassi contenitore e usassi una `Grid`, la stessa interfaccia potrebbe avere un comportamento più controllato, soprattutto se vuoi far crescere la `TextBox` in altezza occupando lo spazio residuo.

## Layout e resizing della finestra

Il layout è cruciale anche quando l’utente ridimensiona la finestra.

Una UI fatta bene deve rispondere con coerenza:

- alcune aree restano compatte;
- altre si espandono;
- certe zone hanno dimensioni minime;
- i contenuti mantengono allineamenti sensati.

Se il layout è stato progettato bene, la finestra continua a sembrare “pensata”.
Se è stato improvvisato, appena la dimensione cambia l’interfaccia si rompe visivamente.

## Un confronto utile

Supponiamo di avere una schermata con elenco a sinistra e dettaglio a destra.

Se usi una `Grid` con colonne `2*` e `3*`, il rapporto tra le zone resta coerente al ridimensionamento.

```xml
<Grid.ColumnDefinitions>
    <ColumnDefinition Width="2*" />
    <ColumnDefinition Width="3*" />
</Grid.ColumnDefinitions>
```

Se invece tenti di simulare la stessa cosa con larghezze fisse ovunque, la finestra diventa rigida:

```xml
<ListBox Width="250" />
<Border Width="400" />
```

Può sembrare accettabile all’inizio, ma è una soluzione fragile.

## Layout e manutenzione

Il layout corretto migliora anche la manutenzione del codice XAML.

Una finestra ben strutturata:

- si legge più facilmente;
- si modifica con meno rischio;
- permette di aggiungere nuove sezioni senza riscrivere tutto;
- rende evidenti le responsabilità dei contenitori.

Al contrario, una UI scritta con pannelli scelti a caso o con misure fisse ovunque tende a degenerare presto.

## Quando il layout è sbagliato te ne accorgi così

Segnali tipici:

- controlli che si sovrappongono;
- spazi incoerenti;
- aree che non si allargano quando dovrebbero;
- pulsanti lontani o compressi in modo strano;
- interfaccia corretta a una sola risoluzione;
- difficoltà enorme nel fare modifiche apparentemente piccole.

## Motivazione pratica: perché scegliere il pannello giusto

Il pannello giusto non serve solo a “far apparire bene” la UI. Serve a modellare correttamente il comportamento.

Scegli:

- `Grid` quando vuoi una struttura prevedibile;
- `StackPanel` quando ti basta una sequenza semplice;
- `DockPanel` quando ragioni per bordi;
- `WrapPanel` quando il contenuto deve andare a capo;
- `Canvas` solo quando ti serve posizionamento esplicito.

Questa non è una preferenza stilistica. È una scelta di progetto.

## Errore tipico

Molti principianti correggono i problemi di layout aggiungendo solo `Margin` finché “sembra andare”.

Il margine serve, ma **non sostituisce la struttura**. Se il pannello è sbagliato, aggiungere margini è solo una toppa.

## Punto chiave

Il layout in WPF non va pensato come “ultimo ritocco”. È il sistema che decide come la UI vive, cresce, si adatta e resta leggibile nel tempo.
