# 02.01.03 - I pannelli principali da conoscere

Il cuore del layout in WPF è la scelta del pannello contenitore. Tutti i pannelli servono a ospitare elementi figli, ma ciascuno applica regole diverse di misura e disposizione. Imparare i pannelli principali significa imparare a ragionare bene sullo spazio.

I pannelli fondamentali da conoscere subito sono questi:

- `Grid`
- `StackPanel`
- `DockPanel`
- `WrapPanel`
- `Canvas`

Non hanno lo stesso peso. Nella pratica quotidiana:

- `Grid` è quasi sempre il più importante;
- `StackPanel` è il più immediato;
- `DockPanel` è molto utile per strutture semplici a zone;
- `WrapPanel` è ideale per elementi ripetuti che devono andare a capo;
- `Canvas` è specialistico e va usato con criterio.

## Una mappa mentale rapida

### `Grid`

La `Grid` organizza lo spazio in righe e colonne.

Usala quando:

- hai form;
- hai sezioni laterali;
- vuoi allineamenti robusti;
- la finestra deve adattarsi bene al resize.

È il pannello più versatile.

### `StackPanel`

Lo `StackPanel` dispone i figli in sequenza, verticale o orizzontale.

Usalo quando:

- devi mettere pochi elementi uno sotto l’altro;
- hai una barra di pulsanti;
- ti basta una struttura lineare.

È semplice, ma se abusato rende le schermate poco controllabili.

### `DockPanel`

Il `DockPanel` aggancia i figli ai bordi: sopra, sotto, sinistra, destra.

Usalo quando:

- vuoi una struttura top/bottom/left/right/center;
- hai menu, toolbar, status bar;
- vuoi comporre rapidamente aree principali.

È molto leggibile se la struttura è semplice.

### `WrapPanel`

Il `WrapPanel` dispone gli elementi in fila e li manda a capo quando manca spazio.

Usalo quando:

- mostri tag;
- hai pulsanti o card ripetute;
- vuoi un layout fluido senza definire righe manualmente.

È ottimo per contenuti “a collezione”.

### `Canvas`

Il `Canvas` permette il posizionamento assoluto con coordinate.

Usalo quando:

- devi disegnare o posizionare oggetti in punti precisi;
- lavori con diagrammi, mappe, editor grafici;
- il posizionamento relativo non basta.

Per normali form o finestre gestionali, di solito non è la scelta giusta.

## Confronto pratico

Immagina questi scenari.

### Scenario 1: modulo anagrafica cliente

Campi allineati, pulsanti finali, area note che cresce.

Scelta migliore: **`Grid`**.

Perché?

Perché ti servono righe, colonne, allineamento delle etichette e gestione pulita dello spazio.

### Scenario 2: tre pulsanti in una barra azioni

Scelta migliore: **`StackPanel` orizzontale**.

Perché?

Perché la struttura è lineare e non serve complessità.

### Scenario 3: menu in alto, contenuto al centro, barra di stato in basso

Scelta migliore: **`DockPanel`** oppure `Grid`.

Quando preferire `DockPanel`?

Quando la struttura per bordi è semplice e vuoi leggerla a colpo d’occhio.

### Scenario 4: elenco di filtri o tag selezionabili

Scelta migliore: **`WrapPanel`**.

Perché?

Perché gli elementi possono disporsi su più righe senza dover progettare una griglia manuale.

### Scenario 5: posizionare nodi su una superficie grafica

Scelta migliore: **`Canvas`**.

Perché?

Perché conta la posizione esatta di ogni elemento.

## Esempio di scelta sbagliata

Un errore molto comune è usare `Canvas` per costruire una finestra “classica” solo perché sembra più diretto:

```xml
<Canvas>
    <TextBlock Canvas.Left="20" Canvas.Top="20" Text="Nome" />
    <TextBox Canvas.Left="100" Canvas.Top="18" Width="200" />
    <Button Canvas.Left="100" Canvas.Top="60" Width="100" Content="Salva" />
</Canvas>
```

Funziona? Sì.

È una buona soluzione per un form normale? No.

Perché:

- il resize della finestra non è gestito bene;
- gli allineamenti sono fragili;
- basta cambiare font, lingua o scala DPI per avere problemi;
- la manutenzione peggiora rapidamente.

Con una `Grid`, lo stesso scenario è più robusto.

## Regola pratica molto utile

Per la maggior parte delle finestre aziendali o gestionali:

- parti da una `Grid`;
- usa `StackPanel` dentro zone piccole e lineari;
- usa `DockPanel` quando la struttura per bordi è naturale;
- usa `WrapPanel` per collezioni visive;
- usa `Canvas` solo quando il posizionamento assoluto è davvero il requisito.

## Il vero salto di qualità

Non devi memorizzare i pannelli come elenco teorico. Devi imparare a guardare una schermata e dire:

- qui c’è una struttura a zone;
- qui c’è una sequenza;
- qui serve adattabilità;
- qui serve wrapping;
- qui serve precisione assoluta.

Quando inizi a ragionare così, la scelta del pannello giusto diventa naturale.
