# 04.03.16 - Il punto da portare a casa

## La sintesi più importante del capitolo

Se dovessi riassumere tutto il capitolo in poche idee forti, sarebbero queste:

- SQLite custodisce i dati persistenti;
- il repository legge e scrive quei dati;
- la UI lavora su una raccolta bindata di oggetti in memoria;
- il binding collega la UI agli oggetti, non direttamente al database;
- il CRUD corretto mantiene coerenti sia persistenza sia raccolta bindata.

Queste sono le idee che il lettore deve portarsi dietro davvero.

## Il punto mentale decisivo

Il lettore non deve uscire da questo capitolo pensando:
“ho imparato a fare qualche query e a mostrarle in un `DataGrid`”.

Deve uscire pensando:
“ho capito il rapporto corretto tra database, repository, oggetti bindati e UI”.

Questo è il vero valore formativo del capitolo.

## La struttura corretta da ricordare

```text
SQLite <-> Repository <-> Oggetti / ObservableCollection <-> Binding <-> UI
```

Se questa catena è chiara, tutto il CRUD diventa più leggibile.

## Le tre operazioni da vedere nel modo giusto

### Inserimento
Nuovo oggetto → insert nel DB → aggiunta alla collection.

### Aggiornamento
Modifica oggetto bindato → update nel DB.

### Eliminazione
Delete nel DB → rimozione dalla collection.

Questa tripla lettura vale più di molte righe di codice imparate a memoria.

## Il valore del `DataGrid`

Il `DataGrid` è uno strumento di presentazione e modifica in memoria.
Non è un repository, non è il database, non è il sistema di persistenza.

Questa distinzione, apparentemente semplice, è una delle più importanti dell'intero capitolo.

## Il valore del repository

Il repository non serve solo a “nascondere il SQL”.
Serve a tenere separato il livello dati dal livello di presentazione, così la schermata resta più pulita e più manutenibile.

## Il criterio finale

Ogni volta che costruisci una schermata CRUD WPF, chiediti:
- dove vivono i dati persistenti?
- dove vivono gli oggetti mostrati dalla UI?
- chi sincronizza i due livelli?
- la UI sta osservando la collection giusta?

Se sai rispondere bene a queste domande, hai capito il capitolo.

## Regola finale

Un buon CRUD SQLite integrato col binding non è solo “database + griglia”.
È un piccolo sistema ben separato tra:
- persistenza;
- memoria bindata;
- presentazione.
Se il lettore porta a casa questa struttura, il capitolo ha colpito nel segno.
