# 03.05.05 - `CollectionViewSource`

## Quando vuoi una view più esplicita e strutturata

Finora hai visto la default view, che è molto comoda soprattutto da codice.
Ma WPF offre anche uno strumento molto importante per dichiarare e gestire una view in modo più esplicito:
`CollectionViewSource`.

Questa classe è particolarmente utile quando vuoi:
- definire la view come risorsa;
- configurarla nello XAML;
- rendere più leggibile il collegamento tra dati e presentazione;
- supportare ordinamento, filtro e grouping in modo più strutturato.

## Che cos'è in pratica

`CollectionViewSource` è un oggetto che crea e gestisce una view sopra una collezione sorgente.

In un certo senso, è un ponte dichiarativo tra:
- la collezione originale;
- la view che la UI userà.

## Un esempio base

```xml
<Window.Resources>
    <CollectionViewSource x:Key="ClientiView"
                          Source="{Binding Clienti}" />
</Window.Resources>
```

Poi puoi usare quella view in un controllo:

```xml
<ListBox ItemsSource="{Binding Source={StaticResource ClientiView}}"
         DisplayMemberPath="Nome"/>
```

## Perché è utile

Perché rende esplicito che non stai bindando direttamente la collezione, ma una view costruita sopra di essa.

Questo migliora molto la leggibilità del markup, soprattutto quando iniziano a entrare in gioco:
- ordinamento;
- filtro;
- grouping;
- `GroupStyle`.

## Un punto importante

`CollectionViewSource` non sostituisce i dati.
Non è il tuo modello.
Non è la collezione vera.
È ancora una vista di presentazione.

Questa distinzione va tenuta molto chiara.

## Un esempio un po' più strutturato

Supponiamo di avere nel code-behind o nel view model:

```csharp
public ObservableCollection<Cliente> Clienti { get; } = new();
```

E nello XAML:

```xml
<Window.Resources>
    <CollectionViewSource x:Key="ClientiView"
                          Source="{Binding Clienti}" />
</Window.Resources>

<Grid Margin="20">
    <ListView ItemsSource="{Binding Source={StaticResource ClientiView}}">
        <ListView.View>
            <GridView>
                <GridViewColumn Header="Nome" DisplayMemberBinding="{Binding Nome}" />
                <GridViewColumn Header="Città" DisplayMemberBinding="{Binding Città}" />
            </GridView>
        </ListView.View>
    </ListView>
</Grid>
```

Qui il controllo lavora chiaramente sulla view, non direttamente sulla collection.

## Quando preferirlo alla default view

Preferisci `CollectionViewSource` quando:
- vuoi configurare la view nello XAML;
- vuoi dichiararla come risorsa;
- vuoi riusarla;
- vuoi una struttura più leggibile e più “WPF-style” nel markup;
- stai preparando grouping o `GroupStyle`.

## Quando la default view può bastare

La default view basta spesso quando:
- lavori da codice;
- il caso è semplice;
- non hai bisogno di una view dichiarata come risorsa;
- vuoi fare una prova rapida o una gestione molto diretta.

## Errori tipici

### Pensare che `CollectionViewSource` sia la collezione stessa
Non lo è: è un livello intermedio.

### Complicare lo XAML quando bastava la default view
Come sempre, serve misura.

### Usarlo senza chiarire la sorgente
Il lettore deve capire da dove arrivano i dati veri.

## Regola pratica

Usa `CollectionViewSource` quando vuoi rendere la view una parte esplicita, leggibile e strutturata della schermata.
