# 03.05.02 - `CollectionView`

## Il concetto centrale dietro ordinamento filtro e grouping

In WPF, il modo naturale di lavorare con collezioni presentate in UI passa spesso attraverso `CollectionView`.

Una `CollectionView` è una vista dei dati di una collezione:
- li può ordinare;
- li può filtrare;
- li può raggruppare;
- può anche mantenere il concetto di elemento corrente.

Questo la rende uno strumento centrale per la presentazione dei dati.

## Che cosa rappresenta davvero

La `CollectionView` non è una nuova collezione di business.
Non è il dato “vero”.
È una vista sopra una collezione esistente.

Questa idea è importantissima:
la view non sostituisce i dati, ma li rappresenta in modo utile per la UI.

## Perché è così utile

Con una `CollectionView`, puoi:
- mostrare gli stessi dati in modi diversi;
- applicare ordinamenti senza riscrivere la collezione;
- filtrare senza perdere il contenuto originale;
- raggruppare in base a proprietà;
- lavorare in modo più dichiarativo e coerente con WPF.

## Come si ottiene

Una `CollectionView` può essere ottenuta in vari modi.
Uno dei più comuni è tramite la default view della collezione.

Per esempio:

```csharp
ICollectionView view = CollectionViewSource.GetDefaultView(Clienti);
```

Qui `Clienti` è la collezione originale, mentre `view` è la vista che puoi configurare.

## Cosa puoi fare con lei

Una volta ottenuta la view, puoi:
- aggiungere ordinamenti;
- definire un filtro;
- impostare raggruppamenti;
- fare `Refresh()` quando necessario.

Esempio:

```csharp
view.SortDescriptions.Add(new SortDescription("Nome", ListSortDirection.Ascending));
```

## Un piccolo esempio mentale

Supponiamo di avere una `ObservableCollection<Cliente>` e di voler mostrare la lista:
- solo dei clienti attivi;
- ordinati per cognome.

La collezione vera non deve essere smontata e rimontata continuamente.
Puoi invece dire alla view:
- filtra questi elementi;
- mostrali in quest'ordine.

Questo è esattamente il tipo di problema che `CollectionView` risolve bene.

## Il concetto di elemento corrente

Una `CollectionView` non serve solo a ordinare e filtrare.
Mantiene anche la nozione di elemento corrente, che in certi scenari di navigazione dati è molto utile.

Per ora basta sapere che è una vista navigabile, non solo un contenitore di trasformazioni.

## Quando usare una `CollectionView`

Usala quando:
- un controllo mostra una collezione e vuoi cambiarne la presentazione;
- ti serve ordinare, filtrare o raggruppare;
- vuoi restare vicino al modello WPF;
- non vuoi manipolare direttamente la collezione originale per esigenze puramente visive.

## Quando non serve complicare troppo

Se la lista è minima e del tutto statica, forse non hai bisogno di introdurre subito una `CollectionView`.
Ma appena la UI diventa un po' più ricca, il vantaggio emerge in fretta.

## Errori tipici

### Pensare che sia una copia della collezione
Non lo è: è una vista.

### Usarla senza capire il legame con la collezione sottostante
La view dipende sempre da una collezione reale.

### Continuare a manipolare i dati originali per problemi di sola presentazione
Si perde uno dei vantaggi più forti del modello.

## Regola pratica

`CollectionView` è il livello in cui la collezione diventa davvero “presentazione dati”.
Se il tuo problema è visivo o organizzativo, spesso la risposta sta lì.
