# 04.01.01 - Perché gli eventi `Click` non bastano sempre

## Il punto di partenza naturale

Quando si comincia con WPF, è normalissimo usare i pulsanti così:

```xml
<Button Content="Salva" Click="Salva_Click"/>
```

e poi nel code-behind:

```csharp
private void Salva_Click(object sender, RoutedEventArgs e)
{
    // logica di salvataggio
}
```

Questo approccio funziona, è immediato e in molti casi è perfino giusto.

Il problema nasce quando la schermata cresce e l'azione non è più un semplice evento locale, ma una vera operazione dell'applicazione.

## Che cosa succede quando il progetto cresce

Con tanti `Click`, il code-behind tende a riempirsi di:
- logica applicativa;
- controlli abilitati o disabilitati a mano;
- duplicazioni tra menu, toolbar e pulsanti;
- codice difficile da riusare;
- riferimenti molto diretti alla UI.

A quel punto la domanda non è più:
“come intercetto il click?”

La domanda diventa:
“come rappresento correttamente un'azione dell'applicazione?”

Ed è qui che il commanding inizia a diventare importante.

## Il limite concettuale del `Click`

L'evento `Click` dice solo:
“questo pulsante è stato premuto”.

Ma non esprime bene:
- che azione applicativa rappresenta;
- se la stessa azione può partire da più punti;
- quando l'azione è disponibile;
- come abilitarla o disabilitarla in modo coerente;
- come collegarla a tastiera, menu, toolbar e UI diverse.

In altre parole, il `Click` è un evento UI.
Molte volte, però, ciò che ti serve è un concetto più astratto: un comando.

## Un esempio molto concreto

Immagina una schermata con:
- un pulsante `Salva`;
- una voce di menu `Salva`;
- un'icona nella toolbar `Salva`;
- la scorciatoia da tastiera `Ctrl+S`.

Se usi solo `Click`, rischi di dover ripetere o orchestrare la stessa logica in più punti.

Con il commanding, invece, puoi rappresentare l'azione `Salva` una volta sola e collegarla a più elementi della UI.

## Un altro problema classico: l'abilitazione

Con eventi tradizionali, è facile finire a scrivere codice del tipo:

```csharp
btnSalva.IsEnabled = datiValidi;
menuSalva.IsEnabled = datiValidi;
toolbarSalva.IsEnabled = datiValidi;
```

Questo non scala bene.

Con il commanding, la possibilità di eseguire l'azione può essere parte del comando stesso, tramite `CanExecute`.

## Il vero cambio di mentalità

Con gli eventi pensi:
“quando succede questo gesto UI, eseguo del codice”.

Con i comandi pensi:
“questa applicazione espone un'azione, e la UI la può invocare in più modi”.

Questa è una differenza molto più profonda di quanto sembri.

## Quando `Click` va ancora benissimo

Attenzione: il messaggio non è che `Click` sia sbagliato.

`Click` va benissimo quando:
- l'azione è molto locale;
- il comportamento è semplice;
- il codice resta breve;
- non hai bisogno di riuso, stato o integrazione con altri punti della UI.

Per esempio:
- chiudere un pannello locale;
- espandere una piccola sezione;
- fare una prova rapida o un prototipo.

## Quando il `Click` inizia a non bastare

Non basta più quando:
- la stessa azione vive in più punti della UI;
- vuoi controllare `CanExecute`;
- stai entrando in MVVM;
- vuoi separare meglio la UI dalla logica;
- il code-behind inizia a diventare troppo centrale.

## Errore tipico

L'errore classico è vedere eventi e comandi come due mondi in guerra.
Non è così.

Il punto vero è capire quando un evento locale basta e quando invece serve rappresentare un'azione applicativa vera.

## Regola pratica

`Click` è ottimo per interazioni locali e semplici.
Quando un'azione diventa parte del linguaggio dell'applicazione, è spesso il momento di pensare ai comandi.
