# 04.04.15 - Il punto da portare a casa

## La sintesi più importante del capitolo

Se dovessi riassumere tutto il capitolo sul drag and drop in poche idee forti, sarebbero queste:

- il drag and drop coinvolge una sorgente, un payload e un target;
- la sorgente avvia il drag con `DragDrop.DoDragDrop(...)`;
- il target va preparato con `AllowDrop` e con eventi di gestione corretti;
- ciò che viene trasferito è un dato, non il controllo stesso;
- il drop deve aggiornare in modo coerente collection e stato dell'applicazione;
- il feedback visivo conta molto per rendere l'operazione comprensibile.

Queste sono le idee da portarsi dietro davvero.

## Il passaggio mentale decisivo

Il lettore non deve uscire da questo capitolo pensando:
“ho imparato qualche evento strano del mouse”.

Deve uscire pensando:
“ho capito che il drag and drop in WPF è un meccanismo di trasferimento dati assistito dalla UI”.

Questa è la vera chiave del capitolo.

## La struttura corretta da ricordare

```text
sorgente -> payload -> target -> drop -> aggiornamento di collection/stato
```

Se questa catena è chiara, il drag and drop smette di sembrare magico o caotico.

## Il ruolo delle collection bindate

Tra tutti i punti del capitolo, uno è particolarmente importante per WPF moderno:
quando il drop cambia il contenuto mostrato in UI, molto spesso stai aggiornando una `ObservableCollection<T>`.

Questo è il punto in cui drag and drop e binding si incontrano davvero bene.

## Il ruolo del `UserControl`

Nelle applicazioni moderne, il drag and drop vive spesso dentro viste modulari.
Qui la regola sana è:
- la view gestisce il gesto UI;
- il significato dei dati e lo stato vivono nel view model o nelle raccolte bindate.

Questa separazione va tenuta bene.

## Il criterio finale

Ogni volta che costruisci una funzione di drag and drop, chiediti:
- qual è il dato vero che sto trasferendo?
- come verifica il target se può accettarlo?
- quale effetto comunico all'utente?
- che cosa cambia davvero dopo il drop?

Se sai rispondere bene a queste quattro domande, hai capito il capitolo.

## Regola finale

Il drag and drop WPF non è “spostare cose con il mouse”.
È trasferire dati tra parti della UI in modo coerente, leggibile e ben integrato con lo stato dell'applicazione.
Se il lettore porta a casa questa idea, il capitolo ha centrato il punto.
