# 04.04.09 - Drag and drop e `ObservableCollection<T>`

## Il punto in cui il drag and drop incontra davvero il binding

Dopo aver visto l'esempio tra due `ListBox`, è il momento di fissare molto bene il rapporto tra drag and drop e `ObservableCollection<T>`.

Questo è un punto centrale, perché in WPF il drag and drop UI diventa davvero utile quando aggiorna raccolte osservate dalla UI.

## Il ruolo di `ObservableCollection<T>`

`ObservableCollection<T>` serve a notificare alla UI i cambiamenti strutturali della raccolta:
- aggiunta di elementi;
- rimozione di elementi;
- svuotamento.

Questo la rende perfetta per scenari di drag and drop che modificano il contenuto di liste visibili.

## Perché è così importante

Quando fai un drop e aggiungi o rimuovi elementi da una `ObservableCollection<T>`, la UI:
- aggiorna la lista mostrata;
- riflette immediatamente il nuovo stato;
- non ha bisogno di refresh manuali complicati.

Questo rende il drag and drop molto più naturale.

## Un esempio semplice

Supponiamo di avere:

```csharp
public ObservableCollection<Cliente> Disponibili { get; } = new();
public ObservableCollection<Cliente> Selezionati { get; } = new();
```

Nel drop fai:

```csharp
vm.Selezionati.Add(cliente);
vm.Disponibili.Remove(cliente);
```

La UI si aggiorna da sola perché entrambe le raccolte sono osservabili.

## Perché una `List<T>` normale sarebbe più scomoda

Se usassi una `List<T>` semplice:
- i dati cambierebbero in memoria;
- ma la UI non reagirebbe con la stessa immediatezza e naturalezza.

Per scenari dinamici di drag and drop, questo è un limite importante.

## Due livelli da distinguere

Il drag and drop può cambiare:
- la struttura della raccolta;
- eventualmente le proprietà interne degli oggetti.

Per la struttura della raccolta, `ObservableCollection<T>` è fondamentale.

Per le proprietà degli oggetti, se quelle devono aggiornarsi in UI, ti serve ancora `INotifyPropertyChanged` sugli elementi.

Questo rimane vero anche nel drag and drop.

## Un caso interessante: copy vs move

### `Copy`
Aggiungi un elemento alla seconda collection ma lasci l'originale nella prima.

### `Move`
Aggiungi alla seconda e rimuovi dalla prima.

In entrambi i casi, la qualità dell'aggiornamento UI dipende molto da `ObservableCollection<T>`.

## Un piccolo principio molto utile

Il drag and drop non è il vero “motore” dell'aggiornamento UI.
Il drag and drop consegna il dato.
Le `ObservableCollection<T>` fanno sì che la UI reagisca bene alle modifiche strutturali.

Questa distinzione è molto importante.

## Un punto pratico da ricordare

Se dopo un drop la UI non si aggiorna come ti aspetti, una delle prime domande da farti è:
“sto modificando una `ObservableCollection<T>` oppure una collection non osservabile?”

È uno dei test mentali più utili.

## Errore tipico

L'errore classico è attribuire al drag and drop la responsabilità che invece appartiene alla collezione bindata.
Il drag and drop trasferisce il dato.
La collection osservabile rende visibile il cambiamento nella UI.

## Regola pratica

In WPF, drag and drop e binding lavorano bene insieme quando il drop modifica `ObservableCollection<T>`.
Il gesto del mouse consegna il dato, ma è la raccolta bindata a far vivere davvero l'aggiornamento della UI.
