# 04.03.12 - CRUD e Binding: il modello mentale corretto

## Il sottocapitolo più importante di tutto il capitolo

Dopo aver visto modello, raccolta bindata, repository, inserimento, aggiornamento, eliminazione e `DataGrid`, è il momento di fermarsi e fissare il modello mentale corretto.

Perché?
Perché molti errori pratici nascono non da codice sbagliato, ma da una comprensione confusa dei livelli in gioco.

## I tre livelli da distinguere bene

In un CRUD WPF con SQLite e binding, devi sempre distinguere questi tre livelli:

### 1. Database SQLite
È il livello persistente.
Custodisce i dati nel file `.db`.

### 2. Oggetti e raccolta bindata
Sono il livello in memoria.
La UI lavora su questi.

### 3. UI
È il livello di presentazione.
Mostra, seleziona, modifica e invoca comandi.

Questa tripla distinzione è il cuore del capitolo.

## Il repository sta tra 1 e 2

Il repository legge e scrive tra:
- database SQLite;
- oggetti `Prodotto`.

Quindi è il ponte tra persistenza e memoria.

## Il binding sta tra 2 e 3

Il binding collega:
- oggetti in memoria;
- controlli WPF.

Non collega direttamente:
- `DataGrid` e SQLite;
- `TextBox` e il file `.db`.

Questo è un punto che va martellato bene.

## Un modo molto utile di visualizzarlo

```text
SQLite <-> Repository <-> ObservableCollection / Oggetti <-> Binding <-> UI
```

Questa catena è la fotografia mentale più utile del capitolo.

## Che cosa succede davvero nelle operazioni CRUD

### Inserimento
Crei un oggetto, lo salvi nel DB, lo aggiungi alla collection.

### Aggiornamento
Modifichi l'oggetto in memoria, poi persisti l'update nel DB.

### Eliminazione
Elimini dal DB e rimuovi dalla collection.

Questo schema deve diventare quasi automatico.

## Perché questo modello mentale evita molti errori

Evita errori come:
- credere che il `DataGrid` salvi da solo;
- credere che un `UPDATE` nel database aggiorni da solo la UI;
- credere che una collection bindata sia il database;
- mescolare repository e logica di presentazione.

Tutti questi problemi nascono proprio quando i livelli si confondono.

## Un test mentale molto utile

Ogni volta che fai una modifica, chiediti:

- ho cambiato solo la UI?
- ho cambiato l'oggetto in memoria?
- ho cambiato anche il database?
- la raccolta bindata riflette il nuovo stato?

Queste domande sono molto più utili di tante “ricette”.

## Un esempio realistico

L'utente cambia il prezzo di un prodotto nel `DataGrid`.

Che cosa è cambiato subito?
- l'oggetto in memoria.

Che cosa non è ancora necessariamente cambiato?
- SQLite.

Che cosa devi ancora fare?
- un `UPDATE` persistente tramite repository.

Questo è esattamente il tipo di ragionamento corretto.

## Errore tipico

L'errore più comune del capitolo è confondere visibilità della modifica con persistenza della modifica.
Vedere il nuovo valore sullo schermo non significa che il database sia già aggiornato.

## Regola pratica

In un CRUD WPF con binding, ricordati sempre:
la UI mostra oggetti in memoria, non il database.
Il repository sincronizza memoria e persistenza.
Se tieni separati questi ruoli, tutto il sistema resta chiaro.
