# 01.04.03 - Elementi annidati: la gerarchia della UI

In WPF l’interfaccia non è una lista piatta di controlli. È una gerarchia di oggetti. Per questo in XAML i controlli sono spesso annidati dentro altri controlli o dentro contenitori di layout.

Esempio:

```xml
<StackPanel Margin="20">
    <TextBlock Text="Nome" Margin="0,0,0,5" />
    <TextBox Width="220" Margin="0,0,0,10" />
    <Button Content="Conferma" Width="100" />
</StackPanel>
```

In questo caso `StackPanel` contiene tre elementi figli. La struttura visiva che leggi nel file riflette una struttura a oggetti.

## Perché questa gerarchia conta davvero

Non è solo una scelta estetica del markup. La gerarchia influisce su aspetti molto concreti:

- layout;
- ereditarietà di certe proprietà;
- propagazione di alcuni eventi;
- ricerca di risorse;
- contesto dei dati in molti scenari di binding.

Capire presto questa idea evita molti malintesi successivi.

## Come leggere un blocco annidato

Conviene leggere il markup dall’esterno verso l’interno:

1. qual è il contenitore principale;
2. quali figli contiene;
3. quali figli a loro volta hanno contenuti interni.

Questo approccio rende molto meno intimidatorio anche uno XAML un po’ più lungo.

## Errore tipico

Un errore comune è confondere la gerarchia XAML con il semplice ordine visivo sullo schermo. In molti casi coincidono, ma non sempre basta guardare “chi sta sopra e chi sta sotto”. Devi ragionare in termini di contenimento: chi contiene chi.

## Cosa portare a casa

XAML descrive una gerarchia di oggetti. Imparare a leggere questa struttura è essenziale per capire davvero come si costruisce una UI in WPF.
