# 01.04.02 - Gli attributi più comuni all’inizio

Dopo il tag radice, la cosa che si incontra più spesso in XAML sono gli attributi. Servono a impostare proprietà dell’oggetto che stai dichiarando.

Per esempio:

```xml
<Button Content="Salva"
        Width="120"
        Height="35"
        Margin="10" />
```

Qui stai creando un `Button` e stai assegnando alcune sue proprietà. Il significato mentale corretto è molto semplice: in XAML un attributo corrisponde spesso a una proprietà dell’oggetto.

## Gli attributi che si vedono subito più spesso

Nei primi esempi WPF compaiono quasi sempre proprietà come:

- `Width` e `Height`
- `Margin`
- `Padding`
- `HorizontalAlignment`
- `VerticalAlignment`
- `Name` o `x:Name`
- `Content`
- `Text`
- `Title`

Non tutti i controlli supportano le stesse proprietà, ma molte sono ereditate da classi base comuni, quindi tornano spesso.

## Lettura mentale corretta

Questo XAML:

```xml
<TextBox Width="200" Margin="5" />
```

può essere letto così:

- crea un oggetto `TextBox`;
- imposta `Width` a `200`;
- imposta `Margin` a `5`.

È molto utile pensarlo in questo modo, perché ti aiuta a collegare markup e C# senza confonderli.

## Un confronto concettuale con C#

Il codice seguente non è identico in tutti i dettagli, ma rende bene l’idea:

```csharp
var txt = new TextBox();
txt.Width = 200;
txt.Margin = new Thickness(5);
```

XAML fa la stessa operazione in forma dichiarativa e più leggibile per la parte visiva.

## Errore tipico

All’inizio si tende a pensare che il valore degli attributi sia sempre una semplice stringa. In realtà WPF converte automaticamente molti valori in oggetti del tipo corretto. Per esempio `Margin="5"` non resta una stringa: viene convertito in un oggetto `Thickness`.

## Cosa portare a casa

Gli attributi sono il modo più comune per impostare proprietà semplici in XAML. Leggerli bene significa già capire una grande parte del markup quotidiano.
