# 01.04.08 - `Name` e `x:Name`: quando servono davvero

In XAML capita spesso di incontrare sia `Name` sia `x:Name`. All’inizio possono sembrare due cose completamente diverse, ma in molti casi pratici WPF li rende equivalenti per identificare un elemento.

Esempio:

```xml
<TextBox x:Name="txtNome" Width="200" />
```

oppure:

```xml
<TextBox Name="txtNome" Width="200" />
```

Nella pratica quotidiana di WPF molti controlli supportano entrambe le forme.

## Quando ha senso dare un nome a un controllo

Dai un nome a un elemento quando:

- ti serve leggerne o modificarne lo stato dal code-behind;
- vuoi riferirti a lui esplicitamente nel markup;
- hai una ragione concreta per identificarlo.

Per esempio:

```xml
<TextBox x:Name="txtCognome" Width="220" />
```

può servire se nel code-behind scrivi:

```csharp
string cognome = txtCognome.Text;
```

## Quando non serve

Non è utile nominare ogni singolo controllo senza motivo. Questo:

```xml
<TextBlock Text="Benvenuto" />
```

non ha bisogno di un nome se non verrà mai referenziato direttamente.

## Una scelta pratica per il libro

Didatticamente conviene mostrare spesso `x:Name`, perché rende più evidente che c’è di mezzo il linguaggio XAML e non solo una proprietà visiva qualsiasi. Ma è bene che il lettore sappia che in WPF incontrerà spesso anche `Name`.

## Errore tipico

Molti principianti assegnano nomi a tutto. Il risultato è markup più rumoroso e meno leggibile. Dai un nome solo quando serve davvero.

## Cosa portare a casa

`Name` e `x:Name` servono a identificare un elemento. Usali con criterio, non in modo automatico.
