## 01.01.04 - Il property system: uno dei cuori di WPF

Se c’è un punto dell’architettura WPF che merita davvero di essere chiamato “cuore del framework”, è il **property system**.

All’inizio molte proprietà sembrano proprietà normali:

- `Width`;
- `Height`;
- `Background`;
- `Text`;
- `Visibility`.

Ma in WPF, in moltissimi casi, non sono semplici proprietà CLR tradizionali. Dietro c’è un sistema più ricco, costruito attorno alle **dependency property**.

## Perché non bastavano le proprietà normali

Una proprietà CLR classica è perfetta per moltissimi casi. Ma WPF aveva bisogno di qualcosa di più sofisticato, perché una stessa proprietà poteva dover ricevere un valore da fonti diverse.

Per esempio, il valore di `Background` di un controllo può dipendere da:

- un valore impostato localmente;
- uno stile;
- un trigger;
- un’animazione;
- un template;
- un valore di default;
- in certi casi, una proprietà ereditata.

Con proprietà normali tutto questo sarebbe molto più scomodo da coordinare.

## Che cos’è una dependency property

Una dependency property è una proprietà che non vive solo come campo privato più `get` e `set`, ma partecipa a un sistema centralizzato del framework.

Dal punto di vista pratico, questo consente a WPF di offrire in modo coerente funzionalità come:

- binding;
- animazioni;
- stili;
- trigger;
- valore di default;
- validazione e metadata in certi casi;
- precedenza tra più sorgenti di valore.

È qui che WPF smette davvero di essere “solo C# più markup” e diventa un framework con un proprio modello architetturale forte.

## Un esempio semplice

Quando scrivi:

```xml
<Button Content="Salva" Width="120" />
```

la proprietà `Width` non è interessante solo perché contiene il numero `120`. È interessante perché `Width` partecipa al property system.

Questo significa, per esempio, che può essere:

- letta dal layout;
- impostata da uno stile;
- animata;
- lasciata a `Auto`;
- influenzata da altre logiche del framework.

Lo stesso vale per una quantità enorme di proprietà WPF.

## La precedenza dei valori

Uno degli aspetti più importanti è che **non esiste una sola sorgente del valore**.

In WPF, per una dependency property, possono concorrere più fonti. Il framework applica una logica di precedenza.

Semplificando, il ragionamento è questo:

- magari esiste un valore di default;
- poi arriva uno stile;
- poi magari un trigger;
- poi un valore locale;
- poi magari un’animazione che temporaneamente prevale.

Questo spiega perché a volte imposti una proprietà e il risultato non è quello che ti aspettavi: magari il valore che hai in mente non è quello che in quel momento ha davvero la precedenza.

## Perché il binding si appoggia qui

Il binding in WPF funziona così bene anche perché molte proprietà target sono dependency property.

Quando scrivi:

```xml
<TextBox Text="{Binding Nome}" />
```

stai sfruttando il fatto che `Text` può entrare nel property system e ricevere il suo valore dal motore di binding.

Lo stesso vale per moltissime altre proprietà bindabili.

## Perché stili e trigger funzionano in modo naturale

Anche stili e trigger si appoggiano profondamente a questo sistema.

Per esempio, puoi definire uno stile del genere:

```xml
<Style TargetType="Button">
    <Setter Property="Background" Value="SteelBlue" />
</Style>
```

oppure un trigger che modifica una proprietà in certe condizioni.

Se WPF non avesse un property system così strutturato, questi meccanismi sarebbero molto più frammentati e meno coerenti.

## Anche le animazioni dipendono da questo modello

Quando un’animazione modifica una proprietà, non sta “barando” rispetto al sistema. Sta partecipando a esso.

Questo è uno dei grandi motivi per cui WPF riesce a integrare bene animazioni, stili, template e binding nello stesso ecosistema.

## Proprietà CLR normale e dependency property non sono la stessa cosa

Questo punto va detto in modo molto chiaro.

Una proprietà CLR tradizionale può esistere tranquillamente anche in una classe WPF. Non tutto deve essere una dependency property.

Però, quando una proprietà deve partecipare a binding, stili, animazioni, template o logiche avanzate del framework, molto spesso diventa una candidata naturale a essere una dependency property.

Questa distinzione è importante soprattutto quando in futuro creerai controlli personalizzati.

## Errore tipico all’inizio

L’errore più comune è trattare tutte le proprietà WPF come se fossero proprietà .NET normali.

Il risultato è che poi sorprendono cose come:

- un valore che non sembra essere quello impostato;
- uno stile che sovrascrive un comportamento atteso;
- un trigger che prevale;
- un binding che aggiorna una proprietà senza un setter “visibile” nel modo classico.

In realtà, è il property system che sta facendo il suo lavoro.

## Un secondo errore tipico

Un altro errore frequente è voler capire subito il meccanismo interno completo, con tutte le API di registrazione e i metadata, quando ancora non è chiaro il perché concettuale.

Nel libro conviene prima fissare bene questa idea:

> In WPF molte proprietà partecipano a un sistema avanzato che coordina più fonti di valore.

Solo dopo ha senso scendere più in profondità.

## Regola pratica da ricordare

Quando una proprietà WPF ti sembra “più intelligente del previsto”, quasi sempre c’è di mezzo il property system.

È la spiegazione più utile da tenere a mente.

## Il punto da portare a casa

Il property system è uno dei pilastri di WPF. Le dependency property permettono al framework di gestire in modo coerente valori locali, binding, stili, trigger, animazioni e default. Senza questo sistema, WPF perderebbe gran parte della sua flessibilità. Capirne almeno il senso architetturale fin dall’inizio aiuta moltissimo a leggere il comportamento reale dei controlli.
