## 01.03.03 - Che cos’è XAML

**XAML** è un linguaggio dichiarativo basato su XML. In WPF viene usato soprattutto per descrivere l’interfaccia utente: finestre, controlli, contenitori, proprietà, risorse, stili e molto altro.

La parola chiave è **dichiarativo**.

Quando scrivi C#, di solito dici al programma **che cosa fare**, passo dopo passo. Quando scrivi XAML, spesso stai dicendo **che cosa esiste** nella UI e con quali proprietà.

Per esempio, in XAML puoi descrivere una finestra che contiene una griglia, un testo e un pulsante. Non stai spiegando istruzione per istruzione come costruirli a runtime nel dettaglio: stai dichiarando una struttura di oggetti.

Ecco un esempio minimo:

```xml
<Window x:Class="Esempio.MainWindow"
        xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        Title="Demo" Height="200" Width="300">
    <Grid>
        <Button Content="Cliccami" Width="120" Height="35" />
    </Grid>
</Window>
```

A colpo d’occhio può sembrare markup simile a HTML, ma il paragone va usato con prudenza. XAML non descrive pagine web. Descrive oggetti .NET e le loro proprietà.

### XAML non è “solo testo decorativo”

In WPF, XAML è parte del progetto. Non è una nota di supporto. È uno degli strumenti principali con cui definisci l’interfaccia.

Dentro XAML puoi esprimere moltissime cose:

- struttura dei controlli;
- proprietà visive;
- contenitori e layout;
- collegamenti ai dati;
- risorse condivise;
- stili e template.

### Cosa non bisogna pensare

XAML non serve a eliminare C#. Serve a evitare che tutto finisca scritto nello stesso posto.

### Errore tipico

Guardare XAML come se fosse una sintassi da imparare a memoria riga per riga. All’inizio conviene invece leggerlo come **una mappa gerarchica di oggetti e proprietà**.

### Regola pratica

Quando apri un file XAML, fatti sempre due domande:

- quali oggetti sta dichiarando?
- quali proprietà sta impostando?

Questa abitudine rende la lettura molto più naturale.
