# 01.05.04 - Quando serve anche `assembly=`

Le cose cambiano quando il tipo che vuoi usare non si trova nello stesso assembly del file XAML. In quel caso, dire solo il namespace CLR non basta più: devi indicare anche l’assembly.

La forma completa è questa:

```xml
xmlns:controlli="clr-namespace:LibreriaControlli.Views;assembly=LibreriaControlli"
```

Qui stai comunicando due informazioni diverse:

- il namespace CLR è `LibreriaControlli.Views`;
- l’assembly in cui cercarlo è `LibreriaControlli`.

Questo capita spesso quando un’applicazione è divisa in più progetti, per esempio:

- un progetto WPF principale;
- una libreria con controlli personalizzati;
- una libreria con converter o componenti riutilizzabili.

A quel punto XAML deve sapere non solo il namespace della classe, ma anche in quale assembly compilato andarla a cercare.

## Esempio pratico

Supponiamo di avere un controllo `SelettoreProdotto` dentro una libreria separata. Nella finestra principale dell’app potresti scrivere:

```xml
<Window ...
        xmlns:ui="clr-namespace:LibreriaControlli.Views;assembly=LibreriaControlli">
    <Grid>
        <ui:SelettoreProdotto />
    </Grid>
</Window>
```

Senza `assembly=...`, XAML proverebbe a cercare quel tipo nell’assembly corrente e non lo troverebbe.

## Errore tipico

Uno sbaglio ricorrente è mettere il nome del namespace anche dentro `assembly=`. Sono due cose diverse. In `assembly=` va il nome dell’assembly compilato, non il namespace C#.

## Cosa portare a casa

Se il tipo sta in un altro progetto o in un’altra libreria compilata, oltre a `clr-namespace` devi specificare anche `assembly=`. È il modo con cui XAML sa esattamente dove cercare il tipo.
