## 01.01.01 - L’idea base: una UI fatta di oggetti

Quando si arriva a WPF da WinForms o da altri ambienti desktop, il primo cambio mentale importante è questo: **l’interfaccia non è un insieme di pixel disegnati una volta per tutte, ma un insieme di oggetti collegati tra loro**.

Questa frase sembra astratta, ma in realtà spiega quasi tutto quello che rende WPF diverso.

In WPF una finestra, un pulsante, un pannello, un testo, un bordo, un’immagine e perfino molte parti del comportamento visivo sono oggetti .NET. Non stai semplicemente “disegnando” un bottone sullo schermo: stai creando un oggetto `Button`, assegnandogli proprietà, inserendolo dentro altri oggetti e lasciando che il framework si occupi del resto.

Guarda questo esempio molto semplice:

```xml
<Window x:Class="LibroWpf.MainWindow"
        xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        Title="Esempio" Height="200" Width="300">
    <Grid>
        <Button Content="Salva"
                Width="120"
                Height="40"
                HorizontalAlignment="Center"
                VerticalAlignment="Center" />
    </Grid>
</Window>
```

Qui non hai “disegnato” una finestra nel senso tradizionale. Hai dichiarato una gerarchia di oggetti:

- un oggetto `Window`;
- dentro la finestra, un oggetto `Grid`;
- dentro la griglia, un oggetto `Button`.

Questo modo di ragionare ha conseguenze enormi.

## Ogni elemento ha proprietà, eventi e relazioni

Essendo oggetti, gli elementi dell’interfaccia hanno:

- **proprietà**, come `Width`, `Height`, `Background`, `Content`;
- **eventi**, come `Click`, `Loaded`, `MouseEnter`;
- **relazioni gerarchiche**, perché spesso un oggetto contiene altri oggetti.

Per esempio, un `Button` non è solo un rettangolo cliccabile. È un controllo con uno stato, un contenuto, uno stile, un template, un sistema di eventi, una partecipazione al layout e un ruolo nella gerarchia visiva della finestra.

Questa ricchezza è uno dei grandi punti di forza di WPF, ma è anche il motivo per cui all’inizio può sembrare più “pesante” di altri approcci.

## XAML descrive oggetti

XAML va letto in questo modo: **non come testo grafico, ma come dichiarazione di oggetti e proprietà**.

Quando scrivi:

```xml
<TextBox Text="Mario" Margin="10" />
```

stai dicendo, in sostanza:

- crea un oggetto `TextBox`;
- imposta la proprietà `Text` a `Mario`;
- imposta la proprietà `Margin` a `10`.

È un modello dichiarativo. Tu descrivi cosa vuoi ottenere; WPF costruisce gli oggetti necessari.

In molti casi lo stesso risultato potrebbe essere creato anche in C#:

```csharp
var textBox = new TextBox();
textBox.Text = "Mario";
textBox.Margin = new Thickness(10);
```

XAML e C# non sono due mondi separati: stanno collaborando sullo stesso insieme di oggetti.

## La UI è una composizione

Un’altra idea centrale è che l’interfaccia in WPF nasce per **composizione**.

Un controllo complesso raramente è un blocco monolitico. Più spesso è il risultato della composizione di parti più semplici:

- un contenitore che organizza;
- un controllo che espone un comportamento;
- uno stile che uniforma l’aspetto;
- un template che decide la struttura visiva;
- un binding che collega i dati.

Questo approccio rende WPF molto potente. Una stessa idea può essere costruita in più livelli, senza mescolare tutto nello stesso punto.

## Non pensare in termini di coordinate fisse

Chi arriva da ambienti più vecchi tende a pensare subito in termini di coordinate assolute:

- qui metto il pulsante a X=20, Y=30;
- qui metto la casella di testo a X=160, Y=30;
- qui metto l’etichetta poco sopra.

In WPF questo modo di ragionare esiste, ma non è quello principale. Il modello naturale è:

- creo contenitori;
- stabilisco relazioni tra oggetti;
- lascio che il layout li misuri e li disponga.

Questa è una differenza fondamentale. Non stai più “appoggiando” controlli su una superficie: stai costruendo una struttura.

## Perché questo approccio è così importante

Capire che la UI è fatta di oggetti ti aiuta subito a leggere meglio tutto il resto del framework.

Per esempio:

- l’albero logico e visuale hanno senso perché esiste una gerarchia di oggetti;
- il property system ha senso perché molte proprietà non sono proprietà .NET normali;
- il layout ha senso perché i contenitori collaborano per disporre i figli;
- il binding ha senso perché gli oggetti dell’interfaccia possono collegarsi ad altri oggetti;
- gli stili e i template hanno senso perché l’aspetto può essere separato dal comportamento.

In pratica, questa prima idea è la radice di quasi tutto il modello WPF.

## Errore tipico all’inizio

Un errore molto comune è guardare XAML come se fosse solo una specie di HTML per desktop.

È una somiglianza superficiale. In realtà, in WPF:

- i tag rappresentano tipi .NET;
- molte proprietà partecipano a sistemi speciali del framework;
- la gerarchia degli elementi ha effetti profondi sul comportamento;
- il rendering non coincide banalmente con il testo scritto nel markup.

Pensare che XAML sia “solo markup” porta a sottovalutare l’architettura che c’è dietro.

## Regola pratica da ricordare

Quando leggi o scrivi WPF, prova sempre a porti questa domanda:

> Quali oggetti sto creando e come sono collegati tra loro?

È una domanda semplice, ma ti mette subito nel modello mentale corretto.

## Il punto da portare a casa

WPF non va pensato come un sistema che disegna controlli in modo rigido, ma come un framework che costruisce e coordina **oggetti dell’interfaccia**. XAML serve a dichiararli, C# serve a completarli o governarli, e tutto il resto del framework nasce da questa idea di base. Se questa prima intuizione diventa chiara, il resto di WPF comincia a sembrare molto più coerente.
