# 01.05.01 - I due namespace che vedi quasi sempre

Quando apri un file XAML WPF, trovi quasi sempre queste due righe nel tag radice:

```xml
xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
```

All’inizio sembrano formule obbligatorie da copiare senza pensarci troppo. In realtà hanno un ruolo preciso.

Il primo namespace, quello senza prefisso, mette a disposizione gli elementi principali di WPF: `Window`, `Grid`, `Button`, `TextBox`, `StackPanel`, `DockPanel` e molti altri. In pratica è il namespace che ti permette di scrivere quasi tutta la normale interfaccia grafica.

Il secondo, quello con prefisso `x:`, non contiene controlli visivi nel senso classico. Serve invece per alcune funzionalità del linguaggio XAML, come `x:Class`, `x:Name`, `x:Key` e `x:Type`.

Un esempio semplice è questo:

```xml
<Window x:Class="LibroWpf.MainWindow"
        xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml">
    <Grid>
        <Button x:Name="btnSalva" Content="Salva" />
    </Grid>
</Window>
```

Qui `Window`, `Grid` e `Button` arrivano dal namespace predefinito di WPF. `x:Class` e `x:Name` arrivano invece dal namespace `x:`.

## Errore tipico

Un errore frequente è pensare che tutto appartenga allo stesso “spazio” o che `x:` sia opzionale in ogni situazione. Non è così. Alcuni costrutti fanno parte del linguaggio XAML, non del set di controlli WPF.

## Cosa portare a casa

Nel tag radice ci sono quasi sempre due namespace fondamentali: uno per i controlli WPF e uno per le funzionalità del linguaggio XAML. Capire questa distinzione chiarisce subito meglio come leggere il markup.
