# 02.09.02 - `VisualState`

## Che cos'è davvero un `VisualState`

Un `VisualState` rappresenta uno stato visivo preciso di un controllo o di una parte dell'interfaccia.

Il concetto chiave è questo:
non stai dicendo semplicemente “cambia una proprietà quando accade qualcosa”, ma stai dichiarando che l'elemento può trovarsi in una certa **condizione visiva riconoscibile**.

Esempi tipici di stati:
- `Normal`
- `MouseOver`
- `Pressed`
- `Disabled`
- `Focused`
- `Selected`

Questi nomi rendono subito chiaro il vantaggio del modello: uno stato visivo descrive una situazione dell'interfaccia, non solo una reazione isolata.

## Il ruolo di uno stato

Uno stato visivo serve a raccogliere in un solo punto i cambiamenti che descrivono una certa condizione.

Per esempio, nello stato `MouseOver` un pulsante potrebbe:
- cambiare sfondo;
- aumentare leggermente l'opacità;
- modificare il bordo.

Invece di spargere questi cambiamenti in più punti, li colleghi a un unico stato.

## Struttura base

Uno stato viene dichiarato dentro un `VisualStateGroup`.

Esempio molto semplice:

```xml
<VisualState x:Name="Normal"/>
```

Questo stato non fa ancora nulla, ma dichiara l'esistenza di una modalità visiva chiamata `Normal`.

Uno stato più interessante può contenere uno storyboard:

```xml
<VisualState x:Name="MouseOver">
    <Storyboard>
        <DoubleAnimation Storyboard.TargetName="borderRoot"
                         Storyboard.TargetProperty="Opacity"
                         To="0.9"
                         Duration="0:0:0.2"/>
    </Storyboard>
</VisualState>
```

Qui lo stato `MouseOver` modifica l'opacità del bordo principale.

## Perché è utile

Il vantaggio di `VisualState` è soprattutto concettuale:
- rende espliciti gli stati;
- migliora la leggibilità di controlli visivamente più ricchi;
- aiuta a strutturare meglio il comportamento visivo;
- si integra molto bene con template e personalizzazioni più profonde.

## Uno stato non è un evento

Questo punto è importante.

Uno stato non va pensato come:
“quando succede X, fai Y”.

Va pensato come:
“in questo momento il controllo è nello stato Z”.

Questa differenza mentale è una delle chiavi per capire bene il `VisualStateManager`.

## Un esempio ragionato

Immagina un pulsante personalizzato che ha questi stati:
- `Normal`
- `MouseOver`
- `Pressed`
- `Disabled`

Ogni stato può avere il proprio storyboard. Questo rende la struttura molto leggibile:
- sai quali stati esistono;
- sai come ognuno modifica l'aspetto;
- hai una base più solida per aggiungere altri comportamenti.

## Quando uno stato è una buona idea

Usa un `VisualState` quando:
- la UI ha modalità visive ben riconoscibili;
- vuoi organizzare meglio il comportamento grafico;
- stai lavorando su un controllo o su un template;
- sai che l'aspetto del controllo dipende da stati distinti.

## Quando non serve complicare troppo

Se devi solo cambiare una proprietà in un caso semplice, uno stato visivo completo può essere eccessivo.
In quel caso un trigger può bastare.

## Errori tipici

### Pensarlo come sinonimo di trigger
Non è la stessa cosa: qui il centro è il concetto di stato.

### Creare stati senza una logica chiara
Se i nomi degli stati non rappresentano davvero una situazione significativa, il modello perde valore.

### Dimenticare che uno stato serve a organizzare
Non è solo sintassi diversa: è un modo diverso di strutturare il comportamento visivo.

## Regola pratica

Un `VisualState` ha senso quando riesci a dire chiaramente:
“questo controllo può trovarsi in questi stati visivi distinti”.

Se questa frase è naturale, sei nel territorio giusto.
