# 02.09.06 - `VisualTransition`

## Gli stati non cambiano sempre in modo brusco

Avere stati visivi ben definiti è già un grande passo. Ma spesso non basta.

Se il passaggio da uno stato all'altro è troppo secco, il controllo può risultare rigido o poco naturale. Qui entra in gioco `VisualTransition`.

`VisualTransition` serve a definire **come** avviene il passaggio tra stati.

Questo è molto importante:
- `VisualState` dice com'è uno stato;
- `VisualTransition` dice come ci arrivi o come ne esci.

## Il vantaggio pratico

Grazie alle transizioni puoi:
- rendere più fluido il cambio di stato;
- evitare passaggi bruschi;
- controllare meglio la durata delle animazioni;
- dare maggiore coerenza al comportamento visivo.

## Struttura base

Le transizioni si dichiarano dentro un gruppo di stati.

Esempio:

```xml
<VisualStateGroup x:Name="CommonStates">
    <VisualStateGroup.Transitions>
        <VisualTransition To="MouseOver"
                          GeneratedDuration="0:0:0.15"/>
    </VisualStateGroup.Transitions>

    <VisualState x:Name="Normal"/>
    <VisualState x:Name="MouseOver"/>
    <VisualState x:Name="Pressed"/>
</VisualStateGroup>
```

Qui stai dicendo che il passaggio verso `MouseOver` deve avvenire con una certa durata.

## `GeneratedDuration`

Una delle proprietà più comuni è `GeneratedDuration`.

Serve a indicare quanto deve durare la transizione generata automaticamente tra stati.

È utile quando vuoi un controllo semplice ma efficace del tempo di passaggio.

## Transizioni specifiche o generali

Puoi definire una transizione:
- generale;
- oppure specifica da uno stato a un altro.

Esempio più esplicito:

```xml
<VisualTransition From="Normal"
                  To="MouseOver"
                  GeneratedDuration="0:0:0.12"/>
```

Questo è utile quando vuoi gestire in modo diverso certi passaggi particolari.

## Un esempio ragionato

Immagina un pulsante che:
- in `MouseOver` diventa leggermente più evidente;
- in `Pressed` si riduce di scala;
- in `Normal` torna neutro.

Senza transizioni, il passaggio può risultare troppo netto.
Con `VisualTransition`, l'effetto è più morbido e professionale.

## Quando ha senso usare `VisualTransition`

Usalo quando:
- il passaggio tra stati conta davvero;
- vuoi evitare effetti bruschi;
- stai curando la qualità percepita del controllo;
- il controllo ha abbastanza ricchezza visiva da meritare transizioni esplicite.

## Quando non serve complicare tutto

Se il controllo è molto semplice e i cambiamenti sono minimi, potresti anche non averne bisogno.
Come sempre, la scelta dipende dal valore reale che aggiunge.

## Errori tipici

### Mettere transizioni ovunque senza criterio
La UI può diventare lenta o eccessivamente “animata”.

### Usare durate troppo lunghe
Lo stato sembra arrivare in ritardo.

### Dimenticare il senso della transizione
La transizione deve aiutare il controllo, non rubargli attenzione.

## Regola pratica

Usa `VisualTransition` quando il passaggio tra stati deve essere percepito come naturale e controllato.
Se la transizione si nota più del controllo stesso, probabilmente stai esagerando.
