# 05.02.07 - Direzione del testo e bidirezionalità

## Un aspetto che molti progetti ignorano troppo a lungo

Quando si pensa alla localizzazione, spesso si pensa subito a:
- testi tradotti;
- date;
- valuta;
- risorse.

Molto più raramente si pensa alla **direzione del testo**.

Eppure, se l'applicazione deve poter vivere davvero in contesti internazionali, questo tema è molto importante.

## Che cosa significa bidirezionalità

Alcune lingue usano la direzione di scrittura da sinistra verso destra:
- italiano;
- inglese;
- francese;
- tedesco.

Altre possono usare la direzione da destra verso sinistra, come:
- arabo;
- ebraico.

La bidirezionalità riguarda proprio la capacità della UI di gestire correttamente questi scenari.

## Perché non è solo una questione di testo

Quando cambia la direzione, possono cambiare anche:
- l'allineamento naturale;
- il flusso visivo della schermata;
- l'ordine percepito degli elementi;
- la disposizione di etichette e controlli;
- la leggibilità complessiva.

Quindi non riguarda solo la stringa.
Riguarda l'interfaccia nel suo insieme.

## Il ruolo di `FlowDirection`

In WPF, una proprietà centrale su questo tema è:

```xml
FlowDirection
```

Può assumere valori come:
- `LeftToRight`
- `RightToLeft`

Esempio:

```xml
<Grid FlowDirection="RightToLeft">
    <TextBlock Text="مثال" />
</Grid>
```

Qui il contenitore e i suoi figli seguono un flusso da destra a sinistra.

## Perché è importante progettarci pensando prima

Se una UI è stata costruita in modo molto rigido e poco elastico, il supporto a `RightToLeft` diventa molto più difficile.

Se invece il layout è stato progettato bene, il supporto alla direzione del flusso può risultare molto più naturale.

Questo collega direttamente questo tema ai capitoli su layout e risorse.

## Un esempio mentale utile

Immagina una schermata con:
- menu;
- etichette;
- campi di input;
- icone;
- pulsanti.

In un contesto `RightToLeft`, non basta tradurre i testi.
Serve che la UI continui a risultare leggibile e coerente nel suo flusso.

## Quando il tema conta davvero

Conta soprattutto se:
- l'app ha ambizione internazionale vera;
- il prodotto può vivere in mercati RTL;
- lavori in contesti enterprise o pubblici dove il supporto a più lingue è serio;
- vuoi costruire una UI realmente globale, non solo multilingua occidentale.

## Un punto di realismo

Molte applicazioni WPF non devono supportare immediatamente lingue RTL.
Ma è importante almeno sapere che:
- il tema esiste;
- il layout e le risorse dovrebbero idealmente non chiudere questa possibilità troppo presto.

## Errori tipici

### Pensare che la localizzazione sia completa appena hai tradotto i testi
In realtà la direzione del contenuto può cambiare radicalmente la UX.

### Costruire layout troppo rigidi o troppo “grafici” per un solo flusso
Questo rende molto più difficile il supporto a `RightToLeft`.

### Dimenticare che `FlowDirection` può essere impostata a diversi livelli
Controlli, contenitori e finestre possono avere comportamenti diversi se non progettati con ordine.

## Regola pratica

Se vuoi una UI davvero pronta a culture diverse, non fermarti ai testi.
Ricorda che in WPF la direzione del flusso è parte dell'internazionalizzazione dell'interfaccia, e `FlowDirection` è uno dei suoi strumenti chiave.
