# 05.02.04 - Attributi e commenti di localizzazione

## Non tutto ciò che c'è nello XAML va tradotto nello stesso modo

Quando localizzi una UI, non basta dire genericamente:
“questo file contiene testo”.

Serve anche sapere:
- quali parti sono localizzabili;
- quali proprietà vanno trattate con attenzione;
- quali note possono aiutare chi traduce;
- quali contenuti non vanno toccati.

In WPF esistono meccanismi per aggiungere metadati utili alla localizzazione del markup.
Qui entrano in gioco attributi e commenti di localizzazione.

## Perché servono

Servono a rendere la localizzazione:
- più controllata;
- più chiara;
- meno ambigua;
- più sicura.

Questo è importante soprattutto quando:
- il progetto è grande;
- i testi sono numerosi;
- chi traduce non è lo sviluppatore;
- alcune proprietà non devono essere localizzate;
- alcuni testi richiedono contesto.

## Il problema del contesto

Un'etichetta come:

```xml
<TextBlock Text="Open" />
```

può essere ambigua:
- “Apri” come verbo?
- “Aperto” come stato?
- “Open” come nome di funzione o brand?

Senza contesto, chi traduce può sbagliare facilmente.
I commenti di localizzazione servono anche a ridurre questo rischio.

## Il ruolo dei commenti di localizzazione

I commenti di localizzazione permettono di aggiungere indicazioni per il traduttore o per gli strumenti.

Per esempio, puoi voler segnalare:
- il significato funzionale del testo;
- se una stringa è un'etichetta, un titolo o un messaggio;
- se una certa proprietà non va modificata;
- se la traduzione deve restare breve.

## Il ruolo degli attributi di localizzazione

Gli attributi di localizzazione servono a descrivere in modo più strutturato il comportamento localizzabile di elementi o proprietà.

Possono indicare, per esempio:
- se una proprietà è leggibile per il traduttore;
- se deve essere localizzata;
- se il contenuto è importante per la localizzazione;
- se è opportuno escluderlo.

Il dettaglio completo dei metadati può diventare anche avanzato, ma il punto importante del libro è capire il principio.

## Il principio corretto

Localizzare non significa solo “sostituire stringhe”.
Significa anche dare abbastanza informazione perché quella sostituzione sia:
- corretta;
- coerente;
- comprensibile;
- non distruttiva.

Questo è il vero ruolo di commenti e metadati di localizzazione.

## Un esempio concettuale

Immagina un bottone con testo molto breve e limitato dallo spazio:

- il traduttore dovrebbe sapere che non ha molto margine;
- oppure che la parola è usata in un contesto amministrativo;
- oppure che è collegata a una funzione precisa dell'applicazione.

Senza questo contesto, il rischio di traduzione sbagliata cresce molto.

## Perché è un tema da professionisti

Nei piccoli progetti sembra secondario.
Nei progetti reali diventa molto importante, perché la qualità della localizzazione dipende anche dalla qualità delle informazioni fornite.

Una buona pipeline di localizzazione non trasporta solo stringhe.
Trasporta anche contesto.

## Quando questo è più importante

È particolarmente importante quando:
- la UI è grande;
- ci sono termini tecnici;
- i testi sono brevi e potenzialmente ambigui;
- il layout è sensibile alla lunghezza;
- lavorano traduttori esterni.

## Errore tipico

L'errore classico è trattare tutti i testi come semplici etichette isolate.
Molti problemi di localizzazione reale nascono proprio dall'assenza di contesto e istruzioni.

## Regola pratica

Se vuoi una localizzazione davvero professionale, non limitarti a rendere localizzabili i testi.
Fornisci anche contesto, note e indicazioni utili dove serve.
In WPF, attributi e commenti di localizzazione servono proprio a questo.
