# 02.04.10 - Menu contestuali

Il menu contestuale è il menu che compare in risposta a un clic destro o a un'azione equivalente.

In WPF si realizza con `ContextMenu`.

## Quando usarlo

Un menu contestuale ha senso quando:

- le azioni dipendono dal punto della UI in cui l'utente sta lavorando;
- non vuoi appesantire il menu principale;
- vuoi offrire un accesso rapido ad azioni locali.

Esempi tipici:

- su una riga di una lista;
- su un elemento selezionato;
- su un file in una griglia;
- su una casella di testo;
- su un'area grafica.

## Esempio base

```xml
<ListBox Margin="12">
    <ListBox.ContextMenu>
        <ContextMenu>
            <MenuItem Header="Apri" />
            <MenuItem Header="Rinomina" />
            <MenuItem Header="Elimina" />
        </ContextMenu>
    </ListBox.ContextMenu>

    <ListBoxItem Content="Documento 1" />
    <ListBoxItem Content="Documento 2" />
</ListBox>
```

## Perché è utile

Il menu contestuale è molto efficace perché evita di esporre sempre tutto nella UI principale. Le azioni compaiono solo quando hanno senso in quel contesto.

## Attenzione a un equivoco comune

Il menu contestuale **non sostituisce** il menu principale e nemmeno la toolbar. Serve per azioni locali e contestuali, non per nascondere funzioni importanti o fondamentali.

Se una funzione è essenziale e deve essere scoperta facilmente, non metterla solo nel clic destro.

## Collegarlo ai comandi

Anche il `ContextMenu` può usare gli stessi comandi del menu principale e della toolbar:

```xml
<ContextMenu>
    <MenuItem Header="Salva" Command="ApplicationCommands.Save" />
</ContextMenu>
```

Questo è importante perché mantiene coerenza e riuso.

## Caso realistico

In una lista clienti, il menu contestuale può offrire:

- Apri scheda;
- Modifica;
- Elimina;
- Esporta.

In una schermata documenti può offrire:

- Apri;
- Duplica;
- Archivia;
- Stampa.

## Regola pratica

Usa il menu contestuale per azioni **locali al contesto corrente**. È un'ottima scorciatoia, ma non deve diventare un nascondiglio per funzioni essenziali. 
