# 02.04.08 - `CommandTarget`

`CommandTarget` indica **su quale elemento** un comando deve agire.

Non sempre serve specificarlo esplicitamente. In molti casi WPF riesce a determinare da solo il target corretto. Ma capire questo concetto aiuta molto a leggere bene il commanding.

## Un esempio classico

Pensa ai comandi standard come:

- `ApplicationCommands.Cut`
- `ApplicationCommands.Copy`
- `ApplicationCommands.Paste`

Se hai una `TextBox`, questi comandi possono agire proprio su quel controllo.

### XAML

```xml
<DockPanel>
    <Menu DockPanel.Dock="Top">
        <MenuItem Header="_Modifica">
            <MenuItem Header="_Copia"
                      Command="ApplicationCommands.Copy"
                      CommandTarget="{Binding ElementName=txtEditor}" />
            <MenuItem Header="_Incolla"
                      Command="ApplicationCommands.Paste"
                      CommandTarget="{Binding ElementName=txtEditor}" />
        </MenuItem>
    </Menu>

    <TextBox x:Name="txtEditor"
             Margin="12"
             AcceptsReturn="True"
             TextWrapping="Wrap" />
</DockPanel>
```

## Che cosa significa qui

- il comando è `Copy` o `Paste`;
- il target esplicito è `txtEditor`;
- il menu non copia “da sé”, ma chiede al comando di agire su quell'elemento.

## Quando è utile specificarlo

`CommandTarget` è utile quando:

- il target non è ovvio;
- il focus corrente potrebbe stare altrove;
- vuoi essere esplicito;
- stai collegando comandi standard a un controllo preciso.

## Quando può non servire

Se il comando è ben collocato e il focus è già sul controllo giusto, WPF spesso riesce a risolvere da solo il target. Ma contare sempre su questo senza capirlo può generare bug difficili da leggere.

## Errore tipico

Un errore frequente è dire:

> “Il comando non funziona.”

In realtà il comando esiste, ma sta cercando di agire sul target sbagliato o non ne trova uno adatto.

## Regola pratica

Quando usi comandi standard su controlli come `TextBox`, `RichTextBox` o elementi simili, chiediti sempre: **su chi deve agire davvero questo comando?** Se la risposta non è immediata, `CommandTarget` può chiarire tutto. 
