# 02.03.01 - La `ComboBox` base

La `ComboBox` è un controllo di selezione che permette di scegliere **un solo elemento** da un elenco, mantenendo però la lista chiusa fino a quando l’utente non la apre.

È uno dei controlli più usati nei form, nelle maschere gestionali e nelle schermate di configurazione. Proprio per questo è anche uno dei controlli più abusati: spesso viene scelta per abitudine, non perché sia davvero la soluzione migliore.

## Che problema risolve

La `ComboBox` è utile quando:

- esiste un insieme di valori possibili già noto;
- l’utente deve sceglierne uno soltanto;
- non vuoi occupare spazio mostrando sempre tutta la lista;
- il valore scelto deve restare visibile anche dopo la selezione.

Esempi classici:

- stato di un documento;
- area di un progetto;
- priorità;
- categoria;
- reparto;
- lingua dell’interfaccia.

## Primo esempio statico

```xml
<ComboBox Width="180" SelectedIndex="0">
    <ComboBoxItem Content="Da iniziare" />
    <ComboBoxItem Content="In corso" />
    <ComboBoxItem Content="Completato" />
</ComboBox>
```

Questo esempio va bene per capire la struttura del controllo:

- il tag esterno è la `ComboBox`;
- gli elementi interni sono `ComboBoxItem`;
- `SelectedIndex="0"` seleziona il primo elemento.

## Perché questo esempio serve solo all’inizio

Scrivere gli elementi a mano è utile per imparare o fare una prova veloce. In un’applicazione reale, però, quasi sempre i valori arrivano da una collezione e quindi il controllo viene alimentato tramite binding.

Questa differenza è importante:

- **versione statica**: comoda per capire la sintassi;
- **versione con binding**: corretta per quasi tutti gli scenari reali.

## Esempio più realistico

```xml
<ComboBox Width="220"
          ItemsSource="{Binding Stati}"
          SelectedItem="{Binding StatoSelezionato}" />
```

Qui la `ComboBox` non contiene più elementi scritti a mano. Sta mostrando una collezione chiamata `Stati`, e l’elemento selezionato viene collegato a una proprietà chiamata `StatoSelezionato`.

Questo è il modello WPF naturale:

- i dati stanno in un oggetto esterno;
- il controllo li visualizza;
- la selezione aggiorna una proprietà del contesto dati.

## Qual è il vantaggio vero della `ComboBox`

La `ComboBox` non è solo un elenco a tendina. Il suo vantaggio è che separa bene tre aspetti:

- **quali dati mostrare**;
- **come mostrarli**;
- **quale elemento è selezionato**.

Questa separazione la rende molto più potente di quanto sembri all’inizio.

## Quando la `ComboBox` è una buona scelta

Usala quando:

- le opzioni sono più di due o tre;
- lo spazio a schermo è limitato;
- l’utente non deve confrontare continuamente tutte le opzioni;
- la selezione è singola.

## Quando non è la scelta migliore

Non usarla per forza in questi casi:

### Quando hai pochissime opzioni molto importanti

Se le scelte sono due o tre e devono essere visibili subito, i `RadioButton` possono comunicare meglio.

### Quando l’utente deve confrontare i valori

Se l’elenco deve restare sempre visibile, una `ListBox` o una `ListView` può essere più adatta.

### Quando la lista è enorme

Una `ComboBox` con centinaia o migliaia di elementi diventa scomoda. In quel caso serve spesso una ricerca vera, un filtro o addirittura un controllo diverso.

## Proprietà iniziali da conoscere

All’inizio bastano poche proprietà:

- `ItemsSource`: indica la collezione da mostrare;
- `SelectedItem`: indica l’oggetto selezionato;
- `SelectedIndex`: indica la posizione selezionata;
- `IsEditable`: rende il controllo editabile;
- `DisplayMemberPath`: indica quale proprietà mostrare.

Le vedremo bene nei prossimi sottocapitoli.

## Un piccolo esempio da form

```xml
<StackPanel Margin="16">
    <TextBlock Text="Stato progetto" Margin="0,0,0,6" />
    <ComboBox Width="220"
              ItemsSource="{Binding Stati}"
              SelectedItem="{Binding StatoSelezionato}" />
</StackPanel>
```

È un esempio semplice, ma già realistico: un’etichetta, una `ComboBox`, un binding chiaro.

## Errore tipico da evitare

Uno degli errori più comuni è pensare che una `ComboBox` mostri “stringhe”. In realtà può mostrare anche oggetti complessi. Questo è uno dei motivi per cui a volte, quando qualcosa è configurato male, il controllo mostra il nome della classe invece del testo atteso.

Quel problema lo vedremo tra poco in modo preciso.

## Il punto da portare a casa

La `ComboBox` è il controllo giusto quando devi scegliere **un solo valore** tra più opzioni in modo compatto. Ma già dalle basi bisogna capire una cosa importante: in WPF una `ComboBox` non gestisce solo stringhe, gestisce spesso **oggetti**, e tutta la configurazione corretta ruota intorno a questo fatto.
