# 02.03.07 - `IsTextSearchEnabled` e ricerca rapida

Quando una `ComboBox` contiene molti elementi, l’utente non sempre vuole scorrere tutta la lista. Spesso preferisce iniziare a digitare e arrivare rapidamente alla voce desiderata.

Qui entra in gioco `IsTextSearchEnabled`.

## Che cosa fa

Con:

```xml
IsTextSearchEnabled="True"
```

la `ComboBox` abilita una forma di ricerca testuale rapida sugli elementi.

In pratica, mentre l’utente digita, il controllo prova a individuare gli elementi coerenti con il testo immesso e a portarsi su di essi.

## Esempio semplice

```xml
<ComboBox Width="240"
          IsEditable="True"
          IsTextSearchEnabled="True"
          ItemsSource="{Binding Citta}"
          SelectedItem="{Binding CittaSelezionata}" />
```

Se l’utente digita `Tor`, il controllo può posizionarsi su “Torino” se presente nella lista.

## Una precisazione molto importante

`IsTextSearchEnabled` **non è un filtro vero e proprio**.

Questo va capito bene.

Non significa che la lista viene ricostruita mostrando solo i risultati compatibili. Significa piuttosto che il controllo effettua una ricerca interna per facilitare la selezione.

## Ricerca rapida contro filtro reale

### Ricerca rapida
- aiuta a trovare un elemento;
- non modifica davvero la sorgente dati;
- non riduce necessariamente la lista agli elementi compatibili;
- è semplice da attivare.

### Filtro reale
- lavora sulla vista dei dati;
- mostra solo gli elementi che soddisfano una condizione;
- richiede logica aggiuntiva;
- è più adatto a scenari avanzati.

Per questo motivo i due concetti non vanno confusi.

## Quando questa funzione è sufficiente

`IsTextSearchEnabled` è sufficiente quando:

- la lista è medio-lunga ma non enorme;
- basta trovare velocemente un elemento già presente;
- non ti serve restringere visivamente l’elenco;
- vuoi una soluzione semplice e immediata.

## Quando non basta più

Non basta quando:

- l’elenco è molto grande;
- vuoi filtrare davvero la dropdown;
- devi cercare su più proprietà;
- vuoi una ricerca “contiene” e non solo un comportamento semplice di matching;
- vuoi controllare in modo preciso i risultati mostrati.

In questi casi serve una soluzione con `CollectionView`, filtro esplicito o logica dedicata.

## Esempio realistico con oggetti

```xml
<ComboBox Width="260"
          IsEditable="True"
          IsTextSearchEnabled="True"
          ItemsSource="{Binding Clienti}"
          DisplayMemberPath="RagioneSociale"
          SelectedItem="{Binding ClienteSelezionato}" />
```

Questa configurazione è molto comune e, per tanti scenari aziendali, è già una buona soluzione.

## Perché spesso funziona bene insieme a `DisplayMemberPath`

Se la `ComboBox` deve cercare testo, è importante che esista una rappresentazione testuale chiara dell’elemento.

Per questo `DisplayMemberPath="RagioneSociale"` o una proprietà analoga è spesso una scelta naturale: dai al controllo un testo leggibile e coerente per la ricerca.

## Un limite da tenere presente

Se gli elementi devono essere cercati in base a più campi, per esempio:

- codice cliente;
- ragione sociale;
- città;

la ricerca testuale semplice può non bastare più. In quel caso la soluzione corretta è costruire un filtro controllato, non affidarsi solo al comportamento base della `ComboBox`.

## Esempio di uso adatto e non adatto

### Adatto
- lista delle città;
- elenco clienti non troppo esteso;
- elenco reparti;
- elenco prodotti con nome univoco.

### Non adatto
- anagrafica molto grande;
- ricerca multi-criterio;
- risultati che devono restringersi visivamente;
- logica di ricerca avanzata.

## Errore tipico

L’errore classico è pensare:

> “Con `IsTextSearchEnabled=True` ho già fatto una `ComboBox` con filtro.”

No. Hai solo attivato una ricerca rapida integrata. È utile, ma è un’altra cosa.

## Regola pratica

Prova prima `IsEditable=True` + `IsTextSearchEnabled=True` se vuoi migliorare una selezione testuale senza aggiungere logica. Passa a un filtro vero solo quando il caso lo richiede davvero.

## Il punto da portare a casa

`IsTextSearchEnabled` è una soluzione semplice e spesso efficace per rendere una `ComboBox` più veloce da usare. Ma non è un vero meccanismo di filtro: aiuta la selezione, non ridefinisce davvero l’elenco mostrato.
