# 05.05.03 - Ordine di tabulazione e leggibilità operativa

## Una UI accessibile deve potersi percorrere con logica

Dopo aver chiarito il ruolo del focus e della navigazione da tastiera, il passo successivo è capire l'ordine di tabulazione.

Questo è uno dei punti più pratici di tutta l'accessibilità, perché influisce direttamente su come l'utente attraversa la schermata.

Una finestra può sembrare ben costruita visivamente, ma avere un ordine di tabulazione così confuso da risultare faticosa o frustrante nell'uso reale.

## Che cos'è l'ordine di tabulazione

È l'ordine con cui il focus si sposta premendo `Tab`.

In una UI ben progettata, questo ordine dovrebbe seguire una logica naturale:
- da sinistra a destra;
- dall'alto verso il basso;
- oppure secondo il flusso operativo principale della schermata.

Il punto importante è che l'ordine non deve essere casuale.

## Perché conta così tanto

Perché, per chi usa la tastiera:
- l'ordine di tabulazione è la mappa della schermata;
- determina la fluidità del lavoro;
- riduce o aumenta l'attrito operativo;
- può rendere chiaro o caotico il flusso della UI.

In un'applicazione desktop di lavoro, questo ha un impatto molto concreto.

## Il legame con la leggibilità operativa

L'ordine di tabulazione non è solo un tema di accessibilità tecnica.
È anche un tema di leggibilità operativa.

Se una schermata è progettata bene, il percorso del focus riflette spesso anche il percorso mentale dell'utente.

Per esempio:
- prima scelgo un contesto;
- poi compilo o seleziono;
- poi verifico;
- poi confermo.

Se l'ordine del `Tab` segue questa logica, la schermata diventa più naturale.

## Il caso tipico da evitare

Uno dei casi peggiori è quando il focus:
- salta avanti e indietro tra zone diverse della schermata;
- entra in controlli secondari troppo presto;
- raggiunge elementi che l'utente non si aspetta;
- segue l'ordine di costruzione casuale del markup invece del flusso reale.

Questo rende la UI faticosa anche se visivamente appare “in ordine”.

## Il ruolo di `TabIndex`

In WPF puoi influenzare l'ordine con proprietà come `TabIndex`.

Per esempio:

```xml
<TextBox TabIndex="0" />
<ComboBox TabIndex="1" />
<Button TabIndex="2" />
```

Questo strumento va usato con criterio.
Non dovrebbe essere un cerotto per una schermata progettata male.
Dovrebbe essere un modo per rendere esplicito un ordine già sensato.

## Quando conviene intervenire esplicitamente

Conviene intervenire soprattutto quando:
- la schermata è articolata in più aree;
- ci sono pannelli con layout non lineare;
- il flusso operativo non coincide perfettamente con l'ordine naturale dei controlli;
- alcune zone devono essere volutamente percorse prima di altre.

In questi casi una rifinitura esplicita dell'ordine di tabulazione è molto utile.

## Un principio molto importante

L'ordine di tabulazione dovrebbe seguire il lavoro reale dell'utente, non la convenienza casuale con cui i controlli sono stati inseriti nel file XAML.

Questa frase è una delle più utili da ricordare.

## Un esempio mentale applicato

In una schermata di cassa o gestionale, un ordine sensato potrebbe essere:
- selezione contesto;
- scelta elemento;
- area quantità o opzioni;
- conferma dell'azione;
- area finale o riepilogo.

Se il `Tab` segue questa logica, l'interfaccia risulta molto più leggibile.

## Regola pratica

L'ordine di tabulazione è parte della qualità operativa della UI.
Se il focus segue il flusso reale del lavoro, la schermata diventa più accessibile e anche molto più naturale da usare.
