# 01.05.08 - Namespace e `UserControl`

Appena un progetto WPF cresce un po’, viene naturale dividere l’interfaccia in componenti riutilizzabili. È qui che entrano in gioco i `UserControl`.

Supponiamo di avere questo controllo:

```xml
<UserControl x:Class="LibroWpf.Views.SchedaCliente"
             xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
             xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml">
    <Grid>
        <TextBlock Text="Scheda cliente" />
    </Grid>
</UserControl>
```

Se vuoi usarlo in una finestra, devi dichiarare il namespace giusto:

```xml
<Window ...
        xmlns:views="clr-namespace:LibroWpf.Views">
    <Grid>
        <views:SchedaCliente />
    </Grid>
</Window>
```

Il prefisso `views:` non ha nulla di magico. È semplicemente l’alias che hai scelto per raggiungere quel namespace CLR.

## Quando diventa importante

Finché lavori con i controlli standard WPF, puoi quasi ignorare il problema. Ma quando inizi a costruire interfacce modulari con `UserControl`, il mapping dei namespace diventa una parte normale del lavoro quotidiano.

## Errore tipico

Un errore comune è creare il `UserControl`, vedere che il file esiste nel progetto e pensare che XAML lo trovi automaticamente. Non funziona così: lo devi esporre tramite il namespace corretto.

Un altro errore frequente è spostare il controllo in un’altra cartella o in un altro namespace senza aggiornare la dichiarazione `xmlns` dove viene usato.

## Cosa portare a casa

Per usare un `UserControl` dentro un altro file XAML, devi dichiarare il namespace corretto e poi usare il relativo prefisso. È uno dei casi più tipici e più importanti del mapping tra XAML e codice.
