# 01.06.01 - `Application.Resources`: risorse globali

`App.xaml` non serve solo a dire quale finestra aprire all'avvio. Uno dei suoi ruoli più importanti è offrire un contenitore per le **risorse globali** dell'applicazione, cioè definizioni riutilizzabili in tutte le finestre e in tutti i controlli.

In pratica, dentro `<Application.Resources>` puoi mettere elementi che non appartengono a una singola `Window`, ma all'intera applicazione. Gli esempi più comuni sono:

- colori e brush condivisi;
- stili globali;
- template riusabili;
- converter;
- resource dictionary esterni.

Esempio semplice:

```xml
<Application x:Class="EsempioWpf.App"
             xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"
             xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
             StartupUri="MainWindow.xaml">
    <Application.Resources>
        <SolidColorBrush x:Key="BrushPrimario" Color="#2563EB" />

        <Style TargetType="Button">
            <Setter Property="Margin" Value="4" />
            <Setter Property="Padding" Value="12,6" />
        </Style>
    </Application.Resources>
</Application>
```

Qui stai dicendo che:

- esiste un brush globale chiamato `BrushPrimario`;
- tutti i `Button` dell'app, salvo override locali, useranno quello stile.

Questo è molto utile perché evita di copiare la stessa definizione in ogni finestra. Inoltre rende l'interfaccia più coerente: stessa grafica, stesse regole, stessa identità visiva.

L'idea importante da capire è questa: le risorse dichiarate in `App.xaml` hanno un **ambito applicazione**. Significa che una `MainWindow`, una finestra secondaria o un `UserControl` possono trovarle nella catena di ricerca delle risorse senza doverle ridefinire ogni volta.

Un errore tipico all'inizio è mettere in `App.xaml` qualsiasi cosa. Non tutto deve stare lì. Le risorse davvero globali sì; quelle specifiche di una singola schermata no. Se una definizione serve solo in una finestra, spesso è meglio tenerla locale per non trasformare `App.xaml` in un contenitore disordinato.

La regola pratica è semplice: usa `Application.Resources` per ciò che deve essere condiviso in modo naturale da tutta l'applicazione.